# 《美丽新世界》读书笔记
[美丽新世界-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/1321789/)

二

这不太像水滴，虽然水的确能够滴穿最坚硬的花岗岩；要说嘛，倒是像滴滴的封蜡，一滴一滴落下，黏住，结壳，跟滴落的地方结合在一起，最后把岩石变成了红疙瘩。

三

“所谓家，就是几个小房子，一个男人、一个准备受孕的女人和一群不同年龄的孩子生活在一块，拥挤不堪。没有空气、没有空间，是一个消毒不彻底的牢房，昏暗、疾病、恶臭。”总统的描述生动极了，其中有一个男孩似乎比别人敏感，听见总统的描述，脸色变得煞白，快要呕吐了。

母亲，一夫一妻制，谈恋爱。喷泉喷得很高；喷泉撒着野，弄得水花四溅。解决冲动的道路只有一条。亲爱的宝贝，我的孩子！怪不得前现代期的这些可怜人会那么痴狂、那么险恶、那么悲观。他们生活的世界就不允许他们舒心、理智、道德和愉快地看待问题。因为有母亲，有情人，因为他们没有被设定在一些条条框框里，因为各种疾病，以及无尽的孤独所造成的痛苦，因为对前途的无奈和贫穷……这一切都促使他们产生强烈的感情。既然感情如此强烈（更何况是孤身一人，处在一种绝望的孤寂里的情感），他们又怎么会平静呢！

“然而时代不同了，也就是说社会进步了，老年人依旧工作，依旧性交，拈花惹草，东奔西突，几乎没有空余的时间坐下来思考。或者，即便因为某种偶然的不幸，打乱了他们的娱乐消遣，出现暂时的空当，然而也永远会有唆麻，可口的唆麻，半克就是半个假日，一克就是一个周末，两克就是一次盛大的东方之旅，三克唆麻就是一次月球上飘飘欲仙的永恒。从那儿回来时，她们会发现自己已经越过了空当，一如平常，平平稳稳地工作和娱乐，看完一部感官片又赶下一部感官片，从一个有灵气的姑娘到另一个有灵气的姑娘，从电磁高尔夫球场到……”

五

一支歌连着一支歌，歌声越来越高亢，充满激情。他即将降临的感觉，就像空中积蓄的雷电。组长关掉了音乐，随着最后一个音符消失，绝对的寂静出现了——长期渴望所形成的寂静在雷电般的生命里颤抖着、蠕动着。主席慢慢伸出了一只手；突然，一个声音，一个低沉雄浑的声音，比人世间任何的声音都更悦耳，更多彩，更温暖，更加充满着爱怜和同情，一个清晰的、神秘的、超自然的声音从头顶上一字字地缓慢传来，“哦，福特，福特，福特。”那声音越来越弱，越来越低。一阵浓浓的温馨从人们的太阳神经丛中惊心动魄地散发出来，触动了他们身上的每一个极点；大家禁不住热泪盈眶，五脏六腑都似乎在随着一个独立的生命悸动。……

十

布鲁姆斯贝里中心，4000个房间里的4000座电钟的指针都指在了2点27分。这座“工业的蜂巢”（主任喜欢这个名字）正嗡嗡地忙碌着。大家都在忙，凡事都有条不紊的进行着。显微镜下放大的精子正扬着脑袋，使劲甩着长长的尾巴，拼命地往卵子里钻。卵子一下膨胀起来，然后分裂开，若是经过波坎诺夫斯基化过的，则在萌蘖，分裂成无数个胚胎。自动扶梯正从社会条件设置室里呜呜地驶进地下室。昏暗的红光下，腹膜垫上的胚胎，冒着蒸熏样的热气，饱食着代血剂和荷尔蒙长大，长大。要是中了毒就会变异成发育受阻的ε（艾普西龙 Epsilon，希腊字母）。在轻微的嗡嗡声和轧轧声中，带着那些重新获得的永恒，瓶架在一周又一周，以难以察觉的速度向前移动着。直到有一天，一声害怕而吃惊的尖叫声从换瓶室里新换瓶的胎儿口中发出。

十一

“从某种意义上来说，是这样的，”医生点了点头，“但从另一角度来说，我们却是在延长她的寿命。”小伙子听得糊里糊涂的，瞪大了眼。“唆麻虽然是让你短几年寿命，”医生继续说，“可是，只要想一想它给你的时间以外的悠久岁月，那就无法计量了。要知道在每一次度唆麻假时，我们祖先的眼里看到的都是永恒呢。”

约翰有些明白了。“原来所谓的永恒只存在我们嘴和眼睛里。”他喃喃地说。

日子就这样一天天流逝，伯纳整天被成功的喜悦包围着，这使得他向这个一直让他感到不满的世界妥协了，他觉得一切就像美酒。只要社会承认他的重要性，他就觉得社会的一切秩序都是好的。

总统觉得这些文字很乏味，于是跳过去翻到下一页想找些有趣的、具体的东西，眼光突然扫到了几句显得不太寻常的话。“然而我自己也必须承认，”他读出了声，“其实我也赞同野蛮人的观点，文明世界的婴儿期太过轻松平淡，就像他说的，不够曲折充实，因此，恕我冒昧进言……”

“啊，真是个美妙的新世界……”有些带有恶意的东西在记忆中苏醒，那野蛮人不自觉地背起了米兰达的话。“啊，美妙的新世界，如此多出色的人物。”

十二

人群中唯有丽英娜一声不吭。她脸色苍白地坐在角落里，一种少有的忧郁让她那蓝色的眼睛像蒙上了一层雾，有一种不同于其他人的情绪把她隔离开来。她来时还是怀着一种奇怪而急迫的兴奋。“等几分钟，”她刚进屋时就在心里告诉自己，“我要见到他了。我一定要告诉他我爱他（她是下了很大的决心才来的）——而且甚过爱其他我认识的任何人。那时不知他会说什么……”

他会说什么？她的脸刷地一下变红了。

穆思塔法·梦得弗刚看完一份题为“一条生物学的新理论”的文件，沉思一会儿后他皱起了眉头，然后再标题页上写下几句评语：“作者这种用数学方法处理目标的构思颇是新颖，但却是不经之谈，对当前的社会秩序具有潜在的破坏性，这是很危险的，所以不能发表。而且对该作者也须严加监视，必要时将其下放到海军海伦那生物站去锻炼。”最后他还特意在后面那句话下画了粗粗的着重号。挺可惜的，在签名的时候他心里想，本来这是篇佳作。只不过要是真的接受，从目标出发来解释——结果就会变得难以预料了。这种思想极易使上层种姓中思想不坚定的人对已设置好的条件——体现最高的“善”的幸福失去信心，转而相信在幸福之外还有别的存在于当前人类社会以外的目的，从而觉得生活的目的不是为了维护福利，而是深入意识及扩大知识。这话也许是正确的，总统想道，但在目前这样的社会环境里是绝不容许这事发生的。他又拿起笔在“不能发表”下面再加上了一道更黑的线。然后长叹了一口气，“要是人不用老去考虑幸福的话，”他想，“生活会有趣多了！”

……所谓朋友的主要功能之一就是：我们能将想施加而无法施加于敌人的惩罚加在他们身上，而且他们却能够平静地用一种较为象征性的形式来接受。

十三

“只有心灵才能超越外表的美丑。要知道心灵的再生远远超过了血液的衰老。”

十六

“因为我们所处的世界跟《奥赛罗》是完全不同的。要知没有钢，你不可能造出汽车，同样的道理，没有社会的动荡不安，你也就写不出那样的悲剧。你看，现在社会安定，人民生活幸福，应有尽有，若是得不到的他们也决不强求。他们是富裕、安全的，而且他们从不生病，也不怕死；他们每天快活似神仙，不知道激情和衰老为何物；也不存在着父母的问题让他们担忧；更没有妻室儿女和情人所带来的激情；他们都按固定的条件设置从一而终。”

“固然可怕。但跟受苦受难所付出的代价比起来，现实中的幸福就显得平庸了许多。而且，在人们心里，稳定不如动乱热闹；心想事成也不如曲折离奇来得动人，更不如抵抗诱惑，或是为了抗拒激情和怀疑来得引人入胜。幸福从来就不会显得伟大。”

他沉吟了一会，又说，“读一读在我主福特时代的人所写关于科学进步的文章吧，会非常有意思，”他稍作了一下停顿又说，“那时的人都认为科学的发展是可以肆无忌惮、无所限制地，知识才是最高的善，真理就是最高的价值，其他的一切都是次要的。可是，从那时起，观念也在悄悄地改变。我主福特就曾经努力地想把强调真与美转轨为强调舒适和幸福，社会的大规模生产急需这种转轨，能让社会的轮子稳定运转的是众人的幸福而不是真与美。而且，只要是群众掌握了政权，众人的幸福就摆在了首位而不是真与美。但尽管如此，当时对科学研究还是没有什么限制的。人们谈得最多的仍是真与美，觉得它们才是最高的善，直到九年战争之前。是那场战争改变了他们的思想。当炭疽杆菌炸弹在你周围爆炸时，真呀、美呀、知识呀，对你就通通没什么意义了。就是从那时起，对科学开始有了控制——九年战争之后，那时候人们做好了一切准备，甚至勒紧了裤带准备过苦日子。为了安定的生活，没有什么不可放弃的。于是我们开始控制科学的研究。当然，这不利于真理的发展，但对幸福却大有好处。有所得必有所失嘛，这就是获得幸福所要付出的代价。你就要为此付出代价了，花生先生——因为你对美的兴趣太浓。我曾经也因为对真理的兴趣太浓而付出代价。”

十七

穆思塔法·梦得弗停下来，换了一本书翻开了。“看看这一段吧，”他说，然后就用他那深沉的声音读了起来，“人人都会走向衰老；随着年龄的增长，他内心对衰老、阴暗、烦恼的感受就越强烈。最初他觉得这是种病，以为这种痛苦处境是某种特殊原因造成的，这样想能让他减少心中的恐惧。他希望这病跟别的病一样能够治好。但这不过是幻想！要知这病叫做衰老，是一种令人生畏的病。有人以为是由于死亡和死亡后的恐惧才让人到老年之后投向宗教，但我的切身体会告诉我：宗教与这些的恐惧或想象并无大关，它只是随着年龄的增长而增长的一种情绪。宗教情绪之所以会随着年龄增长而发展，是因为人到老年后激情已经慢慢平复了，也没那么丰富的幻想和感受力了，于是人变得越来越理智，能引起人们的想象、欲望和妄想的东西对理智的影响也在减弱，这时就出现了上帝，宛如云开日出。我们的灵魂一下感觉到了，看见了，并不自觉地向诸般光明的源头转过去——自然而然地，无可避免地转过去。因为那些能给感官世界以生命的东西已经被渐渐地远离我们，那惊人的存在就已不再需要内在和外在印象的支持了，我们需要一种永恒的东西来寄托，一种永远不会欺骗我们的东西——一种现实，一种绝对的永恒的真理。于是，我们无可避免地投向上帝。因为这种宗教情绪的本质是十分纯洁的，能够愉悦和净化我们的灵魂，让我们不再感到空虚。”

穆思塔法·梦得弗合上书，身子靠在了椅背上。“现在天地之间有了一种哲学家们连做梦也想不到的真实存在，那就是我们（他的一只手在空中舞动着）和我们这个时代的世界。过去你只能在青春和昌盛之时不会依赖上帝。但这种独立并不能伴你走到最后。可是我们现在却自始至终都能保持青春和繁荣，那接下来还能有什么呢？那么我们就是独立于上帝之外的。‘宗教情绪将弥补我们的一切损失。’可现在我们并没有什么需要弥补的损失；宗教情绪显得是种多余的东西。既然青年时期的欲望都能得到满足，那还要那些欲望用品干什么呢？既然我们能够从那些自古以来就有的种种胡闹活动中得到尽情的享受，那还要追求那类娱乐的代用品干吗？而且我们的身心在活动中就能不断地获得愉悦，那休息也成为多余的了。而且有了唆麻，我们就不需要什么安慰了。安定的社会秩序已经建立了，那还追求永恒干吗呢？”

“我年轻的朋友，”穆思塔法·梦得弗打断了他，“现在的文明世界是不需要什么高贵和英雄主义的。因为这类东西不能带来什么政治效率。高贵或英勇只会表现在乱世中，像我们这种合理平和的社会里，人们是没有机会来表现他的高贵或英勇的。因为高贵和英雄主义只有在战争或派别分化时，或者在抵制诱惑和保卫自己所爱时才会有它存在的意义。但现在我们既没有战争，也没有派别分化，人们更不会为自己所爱有过激的行为。所以我们这儿不需要这个东西。你的条件设置让你愉悦地自然而然地去做你应该做的，也就不存在什么诱惑需要你去抵抗了。即使在出现意外时发生了不愉快的事，你也能用唆麻来回避，它会让你远离现实进入一种你想要的虚幻中，这样你就有足够的耐心来承受长期的痛苦，让你能心平气和地对待你的敌人。而这在以前，你得付出多大努力和多年艰苦的道德训练才得达到这种境界；可现在只需两三粒半克的唆麻就能帮你实现了。现在所有的人都可变得高尚，那个瓶子就可以装下你至少一半的道德，你可以带着它去任何地方。没有眼泪的基督教——这就是唆麻。”

十八

妙龄女郎突然双手压住左脸，那张像蜜桃一样明艳、玩偶一样美丽的脸上有一种渴望而痛苦的表情。她那蓝色的眼睛也似乎更大更亮了，有两颗泪珠突然从里面滚落了下来。她还在说什么，但仍然一个字也听不见。只见她突然伸出了双臂，冲动地向着野蛮人跑来。