# 《远大前程》读书笔记
[远大前程-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/1011228/)

第四章 因此，乔和我一块儿上教堂去的那种样子，在富有同情心的人眼里必然是一幕动人的景象。可是，我外表上所受的痛苦比我内心的痛苦压根儿算不了什么。每逢乔大嫂走进食品储藏室，或是走出那间房的时候，我总吓得要命；但是一想到自己的双手竟然做出那种事来，悔恨的心理也绝不下于惧怕的心理。那件秘密的亏心事沉甸甸地压在我的心头，我不禁暗自寻思，假如我把这件事儿向教会坦白出来，不知他们会不会有力量保护我，不让我受到那个可怕的年轻伙伴的报复。我已经想好，进了教堂，等到牧师为登记婚礼的人宣读过结婚预告，说出“有表示反对的人请即说明意见”时，我就马上站起身，请求他领我进忏悔室去，我有话要和他密谈。不过那天是圣诞节，不是平常的礼拜天，否则我真拿不准自己是否会采取这种极端的手段，叫我们那个小教堂里的全体教徒大吃一惊。

第七章 “后来，我父亲总算没有反对我去干活儿，我就干上了现在这一行，这也是他干的一行，只是他没有好好干下去罢了。告诉你，皮普，我干得可卖力啦。不久，我就挣钱养活他，一直养到他满脸红肿、患麻风病去世为止。我在他的墓碑上刻了这么两句话：‘不问他身上有多少缺点，可别忘了他心眼儿真好。’” 乔背诵这两行诗的时候，显得非常满意，而且念得非常清楚、明白；我不由得问他，这两行诗是不是他自己想出来的。 "我可不是个能干人，"乔说，一面把目光从我身上移开，又摩挲着他的络腮胡须，“最后还有一点，皮普——这一点我想很认真地讲给你听听，老朋友——我那去世的妈妈也是一个苦命的女人，一辈子辛辛苦苦，当牛做马，伤透了她那颗诚实的心，活在世上时没有过上一天好日子，因此我很怕亏待了女人；我倒愿意反过来，顶多给自己多添点儿麻烦。皮普，老朋友，但愿我一个人多受点儿累，单元瘙痒耙不要落在你的身上，但愿一切都由我来承担；可是这实实在在是一件毫无办法的事，皮普，所有假如她有什么短处，希望你别计较。” 虽然我年纪小，可是我相信，从那天晚上起，我对乔又添了一份敬意。从那以后，我们还像以往那样平等相处。不过从那以后，遇到平静无事的日子，我坐在那儿望着乔，心里想着他的为人，常常就会有一种新的感觉，我觉得自己打心眼里敬仰他。

第八章 埃斯特拉回来了，拿了一些面包和肉，还有一小杯啤酒。她把那杯啤酒放在院子里的石头地上，把面包和肉交给我，看也没用看我一眼，傲慢无礼得仿佛我是一条失宠的狗似的。我受尽羞辱，伤透了心，遭到鄙薄，十分不快，感到既愤怒，又难受——心里说不出究竟是什么样的创痛——只有上帝知道那该叫做什么！泪水涌进我的眼眶。我正要落泪，那姑娘望了我一眼，看到她使我这么伤心，脸上马上露出了喜色。这一下倒给了我力量，使我强忍住了眼泪，瞪眼瞅着她。她轻蔑地把头一昂，走了。不过据我看，她还是意识到自己过于自信，满以为我受了很深的伤害。 可是等她走后，我连忙朝四周望了望，想找个地方躲一躲，不让人看见我的脸。我钻到酒厂一扇门的后边，把一只胳膊抵在墙上，头搁在胳膊里，哭起来。我一面哭，一面用脚踢墙，还使劲儿扯自己的头发；我的心情那么酸楚，那种莫名的痛苦那么剧烈，非得发泄出来不可。 我这么感情用事，本是姐姐一手养成的。不管谁抚养孩子，在孩子们所成长的小天地里，体会最深切的、感受最敏锐的，莫过于遭到不公正的对待。尽管孩子受到的也许只是一些微不足道的不公正对待，可是孩子很小，他们的生活天地也很小，而孩子玩的一头木马，按比例而言，却和大人骑的一匹爱尔兰高大的猎马差不多。就我而言，从幼年起，我就受到不公正的待遇，我心里也始终在反抗。从我会说话的那天起，我就知道姐姐由着她的性子，粗暴强制地对待我，是不公正的。我早就有了一种根深蒂固的想法，认为尽管我是由她一手拉扯大的，可她并不能因此就有权利打骂我。我在她手里挨打受骂，受尽侮辱，守夜挨饿，还有其他各种悔罪补过的处罚，这样长年累月就养成了这种自信心理；再加上我孤苦伶仃、无依无靠，成天心里净这样嘀咕，因而我生性胆怯和感情用事多半就是这样造成的。 说着，她轻蔑地笑了一阵，把我推出了门，对着我锁上大门。我直接上庞布尔乔克家里去，发现他不在家，心理极为轻松。我请那位伙计把哈维沙姆小姐下次让我去的日期转告他一声，接着就出发赶那四英里的路，回到铁匠铺去。我一路上细细回想着刚才所见到的一切，同时翻来覆去地思量着自己原来是个低下的干粗活儿的小子；我的手很粗糙；我的鞋也笨重；我还染上了鄙俗的习气，把“内夫”叫做“杰克”；我过去从没想到我竟然这么愚昧无知；总而言之，我过的是粗俗低下的生活。

第九章 我上楼走进自己的小房间，做过祷告，虽然并没有忘记乔的那番叮嘱，但是我年纪太小，心里乱纷纷的，不识好歹，因此在床上一躺下，我就瞎想起来：要是埃斯特拉见到了乔，准会认为乔是一个普普通通的铁匠，准会笑他的鞋这么笨重，他的手这么粗糙。这样想了很久，又想到乔和姐姐这时只好在厨房里坐着，我在上楼睡觉之前也只好待在厨房里，可是哈维沙姆小姐和埃斯特拉却决不会坐在厨房里消遣，她们的日常生活与我们这些平凡人家的相比，真不知要高出多少。直到后来我睡着前，还在想着自己在哈维沙姆小姐家里“老在做着什么”，好像我在那儿待了好几个星期，好几个月，而不只是几个小时。其实这不过是当天的事，却好像已经成了多年前的往事。 对我来说，那是一个终身难忘的日子，因为它在我的身上造成了巨大的变化。不过谁要是过上这样一天，都会终身难忘。请各位读者设想一下，加入你们生活当中也有这么一个美好的日子，这一天和平时会过得有多不同！各位读者，请你们读到这里暂时放下书来想一想，人生的长链不论是铁打的还是金铸的，是荆棘编成的还是花朵串好的，要不是你自己在一个难忘的日子亲手制作了那第一环，你也就根本不会一生都受到它的束缚了。

第十三章 最后，我还记得，我回到自己的小卧室里，心里痛苦难受，深信我这一生决不会再喜欢乔干的这一门行业。我曾经喜欢过这个行业，可是现在已和过去不同了。 

第十四章 为自己的家感到害臊是一件最最苦恼的事。当然，这件事多少有点儿恶劣，有点儿忘恩负义，而我受到惩罚，也是罪有应得、理所当然；不过我可以作证，这确实是一件苦恼的事。 由于姐姐脾气不好，我在家里从来没有一天过得快活。可是因为有乔，家就变得神圣了，我对家还是有一定的信心。我曾经把我们家的客厅看做是最精致的交谊厅；我曾经把我们家的大门看做是圣殿的神秘大门，每次郑重的开启，总得奉献上一些烘烤的家禽；我曾经把我们家的厨房看做一个富丽不足却很洁净高雅的房间；我还曾经把铁匠铺当做一条通向成人和独立的光辉道路。可是不到一年，一切都改变了。一切都显得那么粗俗低下，我可决不能让哈维沙姆小姐和埃斯特拉上这种地方来看看。 我这种令人不快的心理，究竟有多少是我自己的过错，有多少是哈维沙姆小姐的过错，有多少是我姐姐的过错，现在事隔多年，对我，对任何别人，都无关紧要了。我心里已经起了变化，无法挽回。不论是好是坏，可以得到原谅还是不可以得到原谅，反正是无法挽回了。 以前我还以为，等我有天卷起袖口走进铁匠铺去，当了乔的学徒，我就算出头了，就很幸福了。现在希望成了事实，却只感到浑身上下都是煤灰；每天回忆往事，觉得心情十分沉重，与此相比，铁砧简直轻如鸿毛。在我后来的生活中，我也曾不止一次领略过一种滋味（我想大多数人大概都领略过这种滋味），感到一时间天上好像落下一块厚厚的帷幕，把生活中的一切乐趣和绮丽的幻想都遮没了，使得我只有单调乏味、耐着性子地过日子。可是我刚成了乔的学徒，踏上了人生的道路，看到笔直伸展在自己面前的道路，在这个当口上落下来的帷幕真是前所未有的沉重，前所未有的黯淡！ 我记得后来有一段时期，我经常在星期日傍晚站在教堂公墓里，看着夜幕降临，拿自己的前程跟那一片寒风瑟瑟的沼泽地的景色相互比较，觉得两者之间倒颇有相似的地方：都那么单调，都那么低下，同样看不到出路，同样大雾弥漫，前面是汪洋大海。从做学徒的头一天起，我就一直这样垂头丧气；不过在整个学徒时期，我从来没有向乔吐露过一点儿不满的怨言，这一点我想起来很高兴。关于学徒时期的事，让我想来很高兴的，也就只有这一件。 尽管这一时期包括我接下去还要叙说的一切，但是论起这一时期我表现出的长处来，那可完全是乔的功劳。当年我没有逃出去当兵或是做水手，那并不是因为我对事业忠诚，而是因为乔的忠诚。我所以还耐得住性子，好好干活儿，并不是因为我强烈地意识到勤劳是一种美德，而是因为乔深深知道勤劳是一种美德。一个和蔼可亲、心地正直的人在世上能起多大的作用固然很难判定，但是我们跟这种人整天待在一起，所受到的潜移默化的影响则是可以知道的。我完全明白，我在学徒时期要是还有一点儿可取之处，那全应该归功于朴实知足的乔，而不应归功于我这么个心气浮躁、狂妄不满的人。 有谁能说得出我当时想要的是什么吗？连我自己也始终弄不明白，我怎么说得上来呢？当时我最害怕的就是，碰上一个倒霉的时辰，在我满身煤灰、干着最底下的活儿的时刻，一抬眼却看见埃斯特拉在铁匠铺的木窗外瞅着我。我时刻担心，唯恐她早晚有一天会看见我这张漆黑的脸，这双漆黑的手，正在干着最粗的活儿，于是对我更加得意扬扬，更加不屑一顾。天黑以后，我给乔拉着风箱，我们常一块儿唱起《老克莱姆》；这时，我总想到早先在哈维沙姆小姐家里唱这支歌的情景，于是我似乎看见火炉里出现了埃斯特拉的脸蛋儿，她的秀发在风中飘拂，两只眼睛轻蔑地瞧着我——在这种时候，我总禁不住要望一下木窗外黑沉沉的夜晚，总幻想着似乎看见她把脸蛋儿刚刚缩回去，心想她毕竟来了。 在那个时刻以后，我们就回到家去用晚餐，那个家、那顿晚餐在我眼里总显得越加粗陋，于是在我那令人不快的内心里，就会为这个加越来越感到害臊。

第十五章 我不管得到一些什么知识，总要想法也传授给乔。这话听上去确实好听，所以我非得略微解释一下，免得良心上觉得过不去。我想要让乔多点儿知识，只是为了使他变得高尚一点儿、有教养一点儿，配得上做我的朋友，也好少受到埃斯特拉的指责。 她最后这句话里充满了幸灾乐祸的意味，说完还发出一阵令人不快的大笑，我简直不知该说什么好。幸好她立刻就打发我回家，免得我操心去考虑该怎么回答。那个脸像胡桃壳的莎拉把门在我身后关上，我感到对自己的家、自己的行业以及所有的一切所怀的不满也达到了前所未有的高度。我这次拜访的全部收获也就是这些。

第十七章 “比迪，”我叮嘱她务必保守秘密后，接着说：“我真想做个上流绅士啊。” “噢，假如我是你，我可不要做！”她回答。“我看做个上流绅士也解决不了什么。” “比迪，”我想当严肃地说，“我要做个上流绅士，自有我的道理。” “你自己当然最明白，皮普；不过，你不认为你现在这样更快活吗？” “比迪，”我急躁地嚷道，“我现在这样一点儿也不快活。我对这种行当，这种生活实在感到厌烦。从我当上学徒以后，我一直没有喜欢这种行当，这种生活。你别跟我瞎扯了。” “我跟你瞎扯吗？”比迪平静地扬起了眉毛，说，“对不起，我可没有这意思。我只是希望你过得快活，过得舒适。” “那么，好吧，让我索性一下向你说个明白，我在这里这样下去，决不会过得舒适，也绝不能过得舒适——除了痛苦，什么也没有——请你听着，比迪！除非我能过上另外一种生活，跟眼下完全不一样的生活，要不我不会快活的。” “这真可惜！”比迪伤心地摇摇头说。 如今，我也时常想到，当时那么想真令人惋惜，我那时一直在内心跟自己进行那场少有的争执。听比迪说出了她的想法和我自己的心事，我不禁又痛苦又烦恼，差一点儿落下泪来。我对比迪说，她这话说的不错，我自己也知道有这种想法太令人惋惜了，不过这还是于事无补。 “要是我能够安定下来，”我对比迪说，一面使劲儿拔着身边的小草，就像当年在哈维沙姆小姐宅子里我使劲儿扯着自己的头发，踢着酒厂的墙壁，大肆发泄自己的情绪那样：“这个铁匠铺，要是我能够安下心来，对这个铁匠铺像小时候一半那么喜欢，那么我知道我的心境就会比现在好得多。那样的话，你，我和乔三个人聚在一块儿就很满足了；等我学成满师后，乔和我多半会合伙干下去；我长大了以后甚至也许会和你结成伴侣，星期日天气晴朗，就一块儿在这条河堤上坐坐，跟眼下完全不一样。如果真是这样的话，你不会嫌我不和你的意吧，比迪？” 比迪望着航行中的那一艘艘船只，叹息了一声，回答道：“不会的，我不是个爱挑剔的人。”这话听来并没有想讨好我的意思，不过我知道她也并没有恶意。 “事实却正好相反，”我说，一面又随手拔起一把草，拿了一两片含在嘴里咀嚼着，“瞧瞧我现在过的是什么日子！既不满意，也不舒适——再说，粗俗、低下，要是没有人公然说我，我本来也不会怎么在意！” 比迪突然一下子转过脸来对着我，比先前望着那些航行的船只还要全神贯注。 “是谁这样公然说你，这既不符合事实，也不礼貌。”她评论说，一面又把两眼转过去望着那些船。“这话是谁说的？” 听她这么一说，我倒感到很害窘，因为我一时说溜了嘴，没有考虑到这些话的后果。这时，想要搪塞也搪塞不过去了。我只好回答道：“说这话的就是哈维沙姆小姐家里的一位年轻貌美的姑娘，她长得比随便谁都美；我对她真的爱得要命；我要做一个上流绅士，就是为了她。”我作完这番痴狂的表白后，就把刚才拔起的那把草扔进河里，仿佛自己也想随着草一块儿跳下去似的。 比迪呻吟了片刻，轻声细语地问我：“你想做个上流绅士，为的是想出出气呢，还是为了想得到她？” “我自己也不知道，”我闷闷不乐地回答。 “如果你是想出出气，”比迪接着说，“那么我认为——不过你自己最明白——那就最好拿出点儿独立自主的精神，压根儿不理睬她那套。如果是为了想得到她，那我认为——不过你自己最明白——她根本就不值得你去得到。” 这番见解同我多次想到的完全一样。当时我自己对这何尝不是一清二楚！可是即使是最精明、最出色的人每天都难免要犯下这种莫名其妙的自相矛盾的错误，我一个可怜的、眼花缭乱的乡下小伙子，又怎么能逃避得了呢？ “你说的话也许全对，”我对比迪说，“不过我还是非常爱她。” 总而言之，说到这儿，我便转过身，脸朝下趴在地上，揪住自己两边的头发，狠狠地拉扯着。当时，我脑子里始终明白，自己是爱得发了狂，心里迷恋错了人；我完全知道，即使我扯着自己的头发，把自己的脸朝那些鹅卵石上撞去，那也活该！谁让这张脸长在我这样一个糊涂虫身上呢。 比迪真是个最聪明的姑娘，瞧见我当时的情形，就不再和我理论。她用一只常年操劳、弄得粗糙不堪，然而却那么温柔的手放在我的手上，轻轻地把我的两手一只一只分别拉下，接着又温柔体贴地轻轻拍我的肩膀。我用衣袖捂着脸哭了一会儿——就和当年我在酒厂院子里一模一样——心里模模糊糊地感到有谁，或是世上所有的人，都狠狠欺负了我；我自己也说不出究竟是谁。 “有一件事很叫我高兴，”比迪说，“那就是，你已经觉得可以完全信任我了，皮普。还有一件事也叫我高兴；那就是，你当然知道你可以信得过我，我会替你保守秘密，永远不辜负你的信任。如果你的第一位老师（啊呀！我这么一个没有知识的人，自己还需要下功夫好好学习呢！），如果现在我还是你的老师，我想我倒有一堂课要给你上一上。不过这堂课很不好学，况且你的学问已经超过我了，所以现在给你上这一课也没有用了。”说完，比迪为我轻轻叹了一口气，从河堤上站起身，改用一种清新、愉快的口气说：“再散一会儿步呢，还是这就回家？” “比迪，”我站起身来，搂住她的脖子，问了她一下，大声说，“往后，我什么事都会告诉你。” “直到你成了一个上流绅士，”比迪说。 “你知道我绝成不了上流绅士，所以我永远不会不告诉你。倒不是因为我有什么要告诉你，我知道的事，你都已经知道啦——这话那天晚上在家里我就已经向你说过了。” “啊！”比迪转过脸去，望着远处的帆船，轻轻地“啊”了 一声，随后有用刚才那种愉快的口气问我，“再散一会儿步呢，还是这就回家？” 我对比迪说，我们不妨再散一会儿步，于是我们就继续朝前走去。这时，夏天的下午已经进入黄昏，风光旖旎。我开始想到自己置身在这种环境里是否要比待在那间钟表停住不走的房间里，凭借烛光跟埃斯特拉玩大点吃小点的牌戏，还受到她的嘲讽，更悠闲自在、有益健康得多。我想，要是我能把埃斯特拉连同所有那些往事的回忆与种种妄想、幻觉都从心里驱除干净，拿定主意决心好好干活儿，坚持下去，尽情享受它的乐趣，那对我一定会很有益处。我问自己，如果当时待在我身边的不是比迪，而是埃斯特拉，我是不是就能肯定她管保会使我痛苦呢？我不能不承认，这一点我可以十拿九稳；于是我暗自说：“皮普，你是个多么大的傻瓜啊！” 我和比迪边走边谈了不少话；比迪说的话似乎句句都很有道理。她从来不侮辱人，也不喜怒无常，今天是比迪，明天也还是比迪。她要是使我感到痛苦，自己所得到的也只会是痛苦，决不会是快活；她宁可伤害自己，也不肯伤害到我。那么，我怎么会爱埃斯特拉远远胜过爱比迪呢？ “比迪，”走回家的时候，我说，“但愿你能帮我走上正道。” “但愿我能帮你，那就好！”比迪说。 “要是我能爱上你，那多好啊！——我对你这么一个老朋友，话说得很直爽，你总不在意吧？” “哟，没有！”比迪说。“我怎么会在意呢！” “要是我真能爱上你，那可是我该做的事。” “可是你知道，你不会这么做。” 比迪说。 我的心情本来已经相当紊乱，可如今我又使它大大地复杂化了。有时候我会这样想，可有时候又会朝相反的方向去想。我很清楚，比迪要比埃斯特拉不知好上多少，也知道我生来就该过这种平凡、诚实的劳动人民的生活；这种生活丝毫没有让我感到有丢脸的地方，相反倒使我有充分的收入，可以感到自尊和幸福。这种时候，我总断定自己对亲爱的老乔和铁匠铺的不满已经烟消云散，我正在非常顺利地成长，可以和乔合伙，并和比迪厮守在一块儿——然而霎时间，在哈维沙姆小姐宅子里的某一个令人思想紊乱的回忆又闪现在我眼前，像一颗毁灭性的飞弹，使我一下子又丧失了理智，需要很久才能定下神来；往往我的神志还没有完全稳定下来，另外一个偶然的杂念又闪现出来，使我更加心猿意马；也许，说到头，等我满师以后，哈维沙姆小姐会使我飞黄腾达。

第十八章 啊！亲爱的好乔啊！我原来竟然一心想离开你，对你真太忘恩负义了。现在，我眼前又见到了你，见到你那铁匠的强壮的胳膊掩着泪水，你那宽阔的胸膛急剧起伏，你的嗓音也低沉下去。啊，亲爱、忠诚、好心肠的乔啊，我还感觉到你放在我胳膊上的那只手充满深情地在颤抖，就仿佛是天使飒飒作响的翅膀一样，至今还使我肃然起敬！ 可是当时我却劝乔不要难受。我完全陷在未来好运的迷雾中，压根儿无法追溯我们共同走过的羊肠小道。我恳求乔把心放宽一点儿，既然他说我们一直都是最好的朋友，那么我说我们今后一定会永远都是这样。乔用那只闲着的手把眼泪一把一把地抹去，好像要把眼珠子都挖出来似的，可是再也没说一句话。

第十九章 ”唔，我也说不上来，“乔回答。”我太笨啦，只会干我这一行。我这么愚蠢迟钝，一直都叫人觉得遗憾，不过一年前的今天就是这样，并不是现在才叫人觉得遗憾——你明白吗！“ 我本来想说的是，等我将来拿到遗产，能够给乔一些好处后，他要是身份有所提高，文化教养也相应地有所提高，那岂不是合适多了吗？可是他完全没有理解我的意思，因此我想还是对比迪说比较好。 ”哟！“特拉布先生用亲热而随便的口吻打了个招呼。”你好吗？有什么事要我效劳吗？“ 特拉布先生已经把滚热的面包切成了三层羽毛褥垫，正在夹层里涂黄油，而且涂得很厚。他是一个事业十分成功的老鳏夫。敞开的窗子外是一片茂盛的、种满果树的小花园，靠壁炉的一边墙壁上装着一个十分气派的铁保险箱。我相信他的一堆堆金银财宝一定就是用一个又一个口袋盛着，放在那个保险箱里的。 ”特拉布先生，“我说，”这件事我真不乐意提，你听了也许会当我吹牛；不过，我已经得到了一笔很可观的财产。“ 特拉布先生顿时变了个人。他已经忘了涂黄油，丢下面包就站起来，把手指在桌布上抹了一下，大声嚷道：”哎呦，我的主啊！“ ”我这就要上伦敦去见我的监护人，“我说，一面漫不经心地从口袋里掏出几个畿尼来，看了一眼，”我得做一套时髦的服装穿了去。钱我打算先付，“我加上一句，担心他拿不到现款，会答应下了又不做。 ”亲爱的先生，“特拉布先生说，一面恭而敬之地弯下腰来，张开两只胳膊，很放肆地摸了摸我两边胳膊肘儿的外侧，”甭提什么钱不钱的，叫我心里挺不好受。请你容我向你祝贺！可不可以烦劳你走到前边铺子里去说话？“ 他最后这一句是吆喝那个小伙计的，可那个小伙计却没有领会这个意思。等他的主人搓着两手把我送出铺子时，我看见那个小伙计已经吓瘫了。我这才第一次明确地领会到金钱的巨大威力，连特拉布的小伙计也从精神上被它打翻了。

第二十二章 赫伯特·波凯特说话坦率、随便，十分讨人喜欢。那时候，我还从没见过，后来也从没见过什么人，使他的神态、风度令我强烈意识到他天生绝不会干出什么卑鄙阴险的勾当来。他的整个神气使人觉得对前途满怀希望，同时又感到有个声音在向我悄悄地说，他这人一辈子也不会成功或发财致富。我也不知道这是怎么回事。我第一次和他见面，还没有坐下来用餐，就已经对他有了这样的印象，自己也说不出其中的原因。

第二十七章 虽然我和他感情那么深厚，可是听说他要来，我却并不身份高兴；非但不十分高兴，而且还相当心烦意乱，感到有点儿羞愧，特别是强烈地意识到彼此的身份现在差距多大。要是能给他几个钱，叫他不要来，那我宁可给钱。我心里较为放心的是，他是到巴纳德宿舍来找我，而不是到哈默史密斯去，因此不会撞上本特利·德拉麦尔。我倒不是怕他碰上赫伯特父子，因为我尊重他们；可是一想到德拉麦尔会看见乔，我就焦躁不安，因为我很看不起德拉麦尔。我们一生中往往就是这样，为了防范自己最看不起的人，结果我们做出了最最卑鄙恶劣的行径。 我们的目光遇到了一块儿。他伸出手来给我的时候，在那个男子汉宽广的心胸中，“先生”两字早已融化无迹。 “皮普，亲爱的老朋友，人生，这么说吧，本来就是由许许多多零件凑合起来的；一个人是铁匠，一个人是白铁工，还有一个人是金匠，一个人是铜匠。总有一天要各奔东西，到时候分手是避免不了的。今儿，我们之间的聚会要是有什么缺陷，错都错在我身上。你和我两个人在伦敦聚不到一块儿，在哪个其他的地方也都聚不到一块儿，除非回到家里，大家都是自己人，彼此都很了解。往后你再也不会看见我穿上这身衣服了，这倒不是因为我自尊心强，而是因为我喜欢自在。我穿上这身衣服就觉得不自在。我走出铁匠铺，走出厨房，离开了沼泽地，就觉得不自在。只要你想起我身穿铁匠衣服，手里拿着铁锤，甚至拿着烟斗，你就不会把我瞧得这么不顺眼了。如果你还乐意来瞧瞧我，从铁匠铺的窗口探进头来，瞧见老铁匠乔系着烧焦了的旧围裙，站在那个旧铁砧旁边干他的老本行，你也不会把我瞧得这么不顺眼了。尽管我挺笨的，可是打铁打了这么多年，这几句话最终总还可以说吧。愿上帝保佑你，亲爱的老朋友皮普，愿上帝保佑你！” 我的想法果然没有错，乔为人虽然朴实，但是却自有一种尊严。他说这一番话的时候，那身衣服丝毫也无损于他的这份尊严。将来哪怕他进了天国，他那副尊严的神气也绝胜不过这一时刻。他在我额上轻轻吻了一下就走了。等我神志清醒过来，我连忙追了出去，在附近几条街上四处寻找，可是他已经走了。

第二十九章 埃 斯特拉是她的养女，如今我也等于成了她的养子。她肯定有意要成全我们两人。她要让我来重修那所荒芜的宅子，让阳光再照进那些黑暗的房间，使钟表重新走动，炉火重新熊熊燃烧，扫去蜘蛛网，灭绝害虫——总而言之，要我学传奇故事中的青年骑士，干出一番光辉的事迹，然后和公主成亲。我走过那幢宅子的时候，曾经停下了看看，红砖墙已破败，窗子都已封闭，茁壮的绿色常青藤一直爬上了烟囱管，大枝粗筋，犹如老人筋肉结实的胳膊。这一切形成了一个色彩艳丽、令人神往的神秘所在；我就是闯到里面去的英雄。埃斯特拉就是激励我闯入的力量，当然也是它的中心。不过，尽管她那么强烈地迷住了我，使我把幻想和希望全寄托在她身上，尽管她对我童年的生活和性格影响那么巨大，但是我对她却从没有过分美化，就连在这个满怀旖思的早晨也没有。这一点我特意在这儿说一下，因为这是一条线索，凭着这根线索，方才可以步入我那个可怜的迷宫。根据我的经验，人们对恋人的那套传统的看法，未必总是切合实际。说句绝对真诚的话，当我怀着一个男人的爱爱上埃斯特拉的时候，只是因为我见了她就不得不爱。一旦爱上，我就无法摆脱。时常，即便不是经常，我也很悲伤地知道，我爱上她是违背常理，妨碍前程，破坏安宁，毁灭希望，断送幸福，肯定会碰上可能出现的一切令人沮丧的挫折。可是一旦爱上，我就无法摆脱。我并不因为自己心里明白就不爱她，也不因为自己心里明白就有所克制；我照样真诚地相信她是尽善尽美的人儿，值得我去追求。

第三十九章 我摆脱了他，自己也不知道怎样脱身的。我回到我们刚才谈话的那间房里，重新把火弄旺，在壁炉前边坐下，不敢上床睡觉。我那样坐了一个多小时，脑子完全麻木；后来等到我开始安定下来细想的时候，我才完全明白自己的处境多么糟糕，我搭乘的那条航船已经在礁石上撞得粉碎。 原来哈维沙姆小姐对我的厚爱，不过是我自己的一个梦想；她并没有打算把埃斯特拉许配给我；我在萨蒂斯大院里只不过是人家的一个工具，给人家用来刺激那些贪婪的亲戚，在手边没有其他的人可以折磨时，利用我这个机械一般的木头人儿去演练一下自己的手段；这些就是最初使我感到痛心的想头。可是，最叫我痛心疾首的就是为了这个逃犯，我竟然抛弃了乔；我并不知道这个逃犯犯下了什么大罪，只知道他随时都可能会从我坐在这儿思考的这套房间里给我带走，然后在“老贝利”的门口给绞死。 如今，无论出于什么理由，我都不会再回到乔那儿去了，不会再回到比迪那儿去了，原因看来十分简单：我意识到自己干的无聊的丑事，很对不起他们，即使出于什么较为重大的理由，我也觉得没脸回去。世界上在英明的贤人，也无法给予我他们的朴实忠诚所能给予我的安慰；可是要挽回我已经犯下的错误，那是随怎么样也绝对、绝对、绝对无法办到的。

第四十二章 “我们给押上法庭受审的时候，我首先注意到康佩森打扮得多么像个上流绅士，鬈头发，穿着一身黑衣服，拿着雪白的手绢；而我看上去却多么像个普通的坏蛋。起诉开始的时候，先要简单列出一些罪证，我发现我承担的罪责很重，而他的罪责很轻。等到证人出庭的时候，我又发现他们总把我说成是为首的主犯，而且还发誓说银钱没有一次不是交到我手里，坏事没有一次不是我策划的，好处都进了我的腰包。后来被告律师辩护的时候，我更看清了这个阴谋。康佩森请来的那个律师说：‘法官大人，诸位先生，现在并排站在你们面前的两个人，你们一眼就能完全把他们分清楚；一个年纪轻些，受过良好的教养，处理他应当考虑到他的这种条件；另一个年纪大些，没有受过良好的教养，处理他也应当考虑到他的这种条件；这年轻的一个，和这些勾当几乎看不出有什么关系，只是有点嫌疑罢了；那年纪大的一个却始终和这些勾当有关，罪行确凿、无可非议。这两个人里面，要是只有一个人犯罪，犯罪的是哪一个？要是两个人都犯了罪，哪一个最重？这还有什么怀疑的吗？’他讲的都是这一类话。说到我们两个人的品质，那康佩森进过学校，他的同学不是在这儿当官，就是在那儿任职，那些证人在什么俱乐部和会社里又早都跟他相识，这怎么会对他不利呢？而我呢，以前就受过审，从监狱到拘留所，哪儿有不认识我的？说到我们的谈吐，那康佩森和他们讲话的时节，动不动就把头低下，用白手绢捂着脸，话里面还夹上几句诗——而我呢，我只会对他们说：‘诸位先生，我旁边的这个人是个十足的大坏蛋!’陪审团裁定的时候，果然提请法庭对康佩森宽大处理，理由是他品质不错，只是结交了坏朋友，而且他还尽力提供材料对我检举揭发；而我呢，除了说我有罪以外，哪还有什么别的话呢？我当下对康佩森说：‘出了这个法庭，我非把你这张脸打烂不可！’康佩森立刻请求法官保护他，要两个看守来把我们两个人隔开。宣判的时候，他只盼了七年徒刑，而我却判了十四年；法官还以为他感到惋惜，说他本来很有前途，而我却给法官看成一个性情凶暴的惯犯，只会变得更坏。”

第四十四章 “不出一个星期，你就会把我撇在脑后啦！” “把你撇在脑后！你是我的生命，我的精髓。我这个粗鲁、低下的孩子头一次来到这儿，他那可怜的心就受到你的伤害，可是每逢我读书的时候，字里行间就会浮现出你的身影。我看到每一片景色，不管是大河边还是船帆上，在沼泽地里还是在云雾中，是白天还是黑夜，在风中还是在树林里，在大海上还是在街道上，都会出现你的形象。只要我脑子里出现什么美丽的幻想，便会想到你。我无处不看见你的形象，不受到你的影响，而且今后一直都会这样。在我看来，伦敦城里最牢固的大厦的石块也不像你的形象和影响那么真实，而且也一样无法被你的手稍加移动。埃斯特拉，即便到了我生命的最后时刻，你也不得不和我整个人息息相关——我身上一丝半点的好处都有你的份，我身上的坏处也有你的份。不过我们这次分手，我只会记着你的好处，而且以后也一定始终不渝地记着你的好处，因为你给我的好处毕竟大大地超过了你对我的伤害，尽管眼下我心里痛苦得像刀割似的。愿上帝保佑你，愿上帝宽恕你！”

第五十二章 这个厚颜无耻的骗子庞布尔乔克使我想起了我对于乔的忘恩负义，我从来没有像今天这样强烈地感到这一点。庞布尔乔克越是虚伪，就越显出乔的真诚；庞布尔乔克越是卑鄙，就越显出乔的高尚。

第五十三章 于是我的脑子便以难以相信的飞快速度一件件地想像着我这样一死之后会带来的种种后果。那时候，埃斯特拉的父亲就会以为我丢弃了他，他就会被逮捕，临死还要怨我；赫伯特看了我留给他的信，又打听到我只在哈维沙姆小姐家的大门口停留了片刻，连他也会对我产生怀疑；乔和比迪根本不会知道我那天夜里对他们怀着多大的歉疚，谁也不会知道我遭受了多大的折磨，我的一片心意是多么真诚，我经历了那么痛苦得煎熬。逼近眼前的死亡固然可怕，但远比死亡可怕的是担心身后遭到人家误解。一连串的念头飞快地闪过，一下子我又想到自己将来还要遭到后人的唾弃——譬如遭到埃斯特拉的孩子和她孩子的唾弃——可是那个坏蛋的话还没说完。

第五十七章 啊！难道不是由于我的为人，乔才怀疑我会对他变心，才想到我境况好了，就会对他冷淡，把他抛开？难道不是由于我的为人，乔的那颗单纯朴实的心才会本能地感到，我的健康好转了，他对我的影响也就减弱了，与其到时候我脱身而去，还不如及时把我放走。
