# 《罗斯哈尔德》读书笔记
[罗斯哈尔德-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/3578472/)

第二章

随后他们又回到那幅画前。这些画——这些陈列在展厅和画廊的光荣席上的画，这些人们以重金购买的画——就是这样诞生的。他们诞生在这样的屋子中，这些屋子只知工作不知享乐，这儿没有雕琢物，没有闲余品，没有可爱的小玩意儿，没有酒香和花香，没有对女人的记忆。

布克哈特微笑着想，他们俩见面不多，却经常一起怀念那个梅塔。少年时代的他们狡猾而谨慎地彼此隐瞒自己的爱情，多年之后，他们成为男人，终能偶尔点破面纱，交换彼此的小轶事。然而在这件事情上，两人今天仍有秘密。奥托·布克哈特正在想他当时捡到或偷来的梅塔的一只手套，他偷偷藏了它几个月，倍加珍爱，这事他的朋友直到今天都不知道。他犹豫了一下，不知是否应告诉他，最后他狡猾地笑了笑，一语不发，他觉得，把这段小小的回忆留给自己也是一件美事。

第三章

他很激动，倦意一扫而光，他拉着布克哈特，两人走在通向田野的乡间小路上，迎着一辆一辆返家的干草车。他幸福地呼吸着温暖饱满的干草味，一段回忆倏然浮现在眼前。

“还记得我们一起在农村吗？那是我大学第一个学期后的夏天。”他笑着问道，“我整天画干草，只画干草，你还记得吗？我忙了整整两周，画山区草场上的几个干草堆，但怎么都不行，我怎么都调不出颜色，钝重暗淡的草灰色！当我最后终于调出来时——那还不是特别难，我现在知道必须要用红色和绿色混合调色——我高兴极了，以至于我的眼中只有干草，除此之外什么都看不见了。啊呀，第一次尝试，寻觅和找到，多么美妙！”

“我想是学无止境。”奥托认为。

“当然没有止境。但现在我的痛苦完全与技巧无关。你知道吗，这几年来，我经常看到什么突然就想到自己的童年。那时一切看起来都不太一样，我想把那种感觉画出来。在某些时刻，我忽然又找着了那种感觉，所有事物忽地又有了一种特别的光芒——但这还不够。**我们有许多不错的画家，细致而敏感的人，他们画的是一位聪慧、敏锐、谦虚的老者眼中的世界。但我们之中却没有人能画出一位朝气迸发、野心勃勃的热情男孩眼中的世界，或者说，即使有人尝试这么画，大多也只是手艺很差的工匠。**”

“你看，”画家继续说道，“我还想画一束草地上的花。你肯定知道，我的母亲就会插这样的花束，我从没见过那样美的花束，她在这方面是个天才。她像小孩一样，几乎天天唱着歌，她走路的步伐十分轻盈，戴一顶棕色大草帽，我每次在梦中看到她都是这个样子。我想画一幅这样的野花束，就像她喜欢的那样：山萝卜和西洋蓍草，还有粉红色的小旋花，中间插一些细草和一棵绿燕麦穗。我曾弄了几百束这样的花，但总是不对，花束应散发着浓浓的香味，而且必须按照她自己的做法。比如说，她不喜欢白色的西洋蓍草，她只取那些纤细罕见的，带一些淡紫色，她会花半个下午在上千根草中选择，直到找到合适的那根——啊，我不讲这个了，你也不懂。”

“我懂。”布克哈特点点头。

“是呀，我有时会花掉半天的时间想这样的野花束。我完全知道这幅画应是什么样子。**它不是一小块人们熟络的自然，不是一位出色观察者眼中的自然、一位优秀大胆的画家简化后的自然，也不是所谓的家乡艺术家笔下感伤迷人的自然。它看起来应非常幼稚，就像聪明的孩子看到的一样，不加修饰，朴实无华。**画室里那幅鱼画的雾景正好是它的反面——但人们必须两者都会……啊哈，我还有很多想要画，还有很多！”

第四章

布克哈特静静观察着众人，冷冰冰的谈话渐渐停止，在没有人善意地重新挑起话题。大家匆匆吃饭，客客气气地互相招待，拘谨地把玩着吃甜点的小勺，眼巴巴等待着起身离席的时刻。此刻，奥托·布克哈特才深深体会到那种孤独和无望的冷漠，朋友的婚姻和生活就在这样的环境中凝固，枯萎。他瞟了一眼朋友，看见他面孔憔悴，烦闷地盯着面前几乎未动的饭菜，在目光的短暂相遇间，布克哈特意识到，朋友因为秘密被揭发而倍感羞辱。

这一幕很阴郁，突然之间，仿佛餐桌上无情的沉默、尴尬的冷漠和无趣的造作都在大声宣布着维拉古特耻辱。此刻，奥托感到，他在这里逗留的每一天都将可恶地延长这一令人脸红的目击时刻，都将成为朋友的痛苦，朋友只能强抑恶心来维持表象，他再也没有力气和情绪来在观众面前粉饰自己的不幸。现在应该结束掩饰了。

第五章

他记得这样的事在少年时代也发生过几次：他的朋友在极度紧张的状态下失去了自我控制。他突然清清楚楚地想起一段在记忆中沉睡良久的往事。当时约翰正在跟一位学画的漂亮女学生交往，由于奥托说了她的坏话，维拉古特以非常激烈的方式跟他断绝了来往。当时画家也是喝了点酒，情绪激动，当时他也是两眼通红，语气失控。看似无忧无虑的过去中竟蓦然浮出这些被遗忘的往事，他深感惊异，今天，维拉古特又一次突然暴露了生活的凄凉和心灵自我折磨的深渊，像从前一样，他再次大吃一惊。这无疑就是约翰一再暗示的秘密，他猜测这正是所有伟大艺术家灵魂中的秘密。因此，这个男人才会有难以抑制的创作渴望，每时每刻他都在感知中重新捕捉、征服这个世界。因此，伟大的艺术作品常在安静的观看者中激起一股奇妙的忧伤。

奥托似乎直到这一刻都从未理解他的朋友。现在他看到了暗井的深处，约翰的灵魂正是从这口井中汲取力量和痛苦。同时，他也有一丝深切的快慰，因为这个痛苦的人向他这位老朋友坦白了自己的秘密，责怨他，请求他的帮忙。

第八章

“以前比较了解，那时候我很关心艺术、文化、阿波罗和狄俄尼索斯什么的。但是今天，能完成一幅画时我就很开心了，再不会被什么问题困扰，至少不是哲学问题。如果一定要解释我为什么是艺术家，为什么要画满整幅画布，我会回答：我画画，是因为我没有可以摇摆的尾巴。”

阿尔伯特惊讶地看着父亲，很久以来，他们已没有过这样的对话了。

“没有尾巴？你指的是？”

“很简单。猫、狗以及其他一些有灵性的动物都长着尾巴，之所以长尾巴，不仅仅因为它们有思想、感觉和痛苦，尾巴能卷成无数种曲线，能为每一种情绪、每一次内心的震撼、生活感受的每一丝微妙波动赋予一种奇妙而完美的语言。我们没有这样的语言，然而我们之中那些生命力更强劲的人却需要它，因此他们才发明了画笔、钢琴和小提琴……”

画家很快又一头埋进工作中，刚才的插曲被抛至脑后，外部世界也已消遁。他全神贯注，将画布上的画与内心的鲜活图景作比较。他聆听着光的音乐，那跌宕的光之流分开又汇合，在阻碍前疲惫止步，被吞没，却又摧枯拉朽地占领了所有敞开的新领地，那光流挑剔而精确，有一种无微不至的敏感，在所有的色彩间顽皮游戏。虽然被无数次催折，在嬉戏中无数次误入迷途，但那光依然不离不弃地追寻着自己与生俱来的法则。

他是一位自制的艺术家，几乎只能在最深切的真诚和最纯粹的专心下才能工作，他的工作室里没有情绪，也没有不安，就是这样的一个艺术家，在生活中却走得跌跌撞撞，是一个惨败的幸福追求者，这样一个从未有过创作败笔的艺术家，却肩负着如此阴暗的负担，忍受着漫长的痛苦岁月、失败的爱情和生活：这样的局面很罕见，令人黯然，然而比起整个人类的命运来，他的悲惨也并不过分。

他无法意识到这一点。很长时间以来，他已失去了展望生命前程的意愿。他忍受，抵御着痛苦，他气愤，颓废，为了摆脱一切，他顺其自然，只为自己保留了工作。坚忍不拔的本性令他的艺术才华愈加丰富、深邃、火热，虽然他的生活如此贫瘠、寡淡、冰冷。现在他孑然独坐，披挂着盔甲，仿佛一个被施了魔法的人，蜗居在艺术意志和毫无顾忌的勤奋中，幸而他的本性依然健康执拗，能让他无视或否认存在的荒芜。

不久之前，一切仍是这样，直到朋友的来访才将他骤然惊醒。从那时起，一种对危险和命运降临的恐慌预感就一直萦绕着这位孤独者，他感到斗争和考验正在前方等候着他，艺术和勤奋再也无法拯救他。他那千疮百孔的人格预感到了风暴的逼近，却找不到任何能够依傍的根基和力量。这个孤单的灵魂艰难地接受了现实：由他招致的苦酒必须由他饮完。

在与危机感的斗争中，在面对理智或决定的恐惧中，画家再一次全身心紧缩，仿佛这是最后一次，宛如一只穷途末路的动物酝酿着救命的一跃，最近几天，约翰·维拉古特内心一直惶恐不安，他绝望地打起精神，画出了一幅美丽的巨幅作品：孩子在玩耍，父母痛苦的形象蜷曲着立在两旁。三人站在同样的土地上，萦绕他们的是同样的空气，照耀他们的是同样的光线，男人和女人的形象散发着一股死亡和凄凉的气息，然而他们之间的孩子却如此可爱欢乐，仿佛沐浴在自身的幸福光芒中。虽然画家自谦不如大师，但如若后来的仰慕者把他列入真正的大师行列，那么这幅画必然是主要原因，它所追求的虽然莫过于画艺的完美，然而其中却漫流着深彻灵魂的苦痛。

在这些时刻，维拉古特忘记了虚弱和恐惧，忘记了痛苦、罪责，以及错过的生命。他不悲不喜，沉浸在作品中，呼吸着创作的冷寂空气，他已无欲无求，世界已从他眼前陨落，被他遗忘。他的眼睛劳累得有些鼓胀，他急速而自信地涂抹着颜色，用笔细腻而果断，他让某一处的阴影更深幽，让在光线中漂浮的一张纸、一绺顽皮的卷发显得更自由、更轻柔。他从不去想这幅画所表达的内容。这一过程已完结，那是一个想法，一个突如其来的念头；现在的重点不是意义、感受和思想，而是纯粹的真实。他甚至再一次模糊了人物的面部表情，几乎抹去了它们，对他而言，重点不是虚构和叙事，膝盖上的一处衣褶和低垂的额头与紧闭的嘴一样关键和神圣。人们在画中看到的应是三个完全对象化的人，他们通过空间与空气休戚相关，每个人又有自己的独特性，这种独特性从无关紧要的关联世界中抽出了一切深邃的形象，每一现象都有一种命定的必然性，令观画者惊骇莫名。就像那些已逝大师作品中的陌生人形象，我们不知道他们的名字，也无意知道，但他们的目光生气盎然，神秘难言，仿佛是一切存在的象征。

第十三章

他聚精会神地往山上走，几乎已忘了午日的炎热，他举目四望，等待着森林从山峦后浮现的那一刻，此时他蓦地又想起了那日和朋友的对话，想起了朋友的话，朋友的问题，想起那时的初夏盛景，今天，那抹绿意早已变得更深邃，更柔和。这一刻，他的心底忽然浮上了一种莫名的感觉，那是一种久违的情绪，令他骤然想起了自己的少年时代。他觉得，自从那次和奥托散步之后，仿佛已经过了很久很久，他已成长，改变，向前迈了好几步，对当时的自己，他竟抱着一种嘲讽的怜悯。

这种少年时代的感觉令他倍感吃惊，二十年前的他常常有这种感觉，而现在，这种感觉就像一种罕见的魔术，令他震撼不已，他回首这个夏季的短短时光，忽然发现之前一直没有意识到的东西。回想起两三个月前的自己，他发现自己已改变了，前进了，今天，他发现自己的路途光明而安稳，而不久之前，他还茫然无绪，不知何去何从。他的生命似乎再次化成了一条湍急的河流，朝着他想要的方向急急流淌，而在很长的一段时间内，生活只是一潭死水，迟缓地在原地打转。他知道，这一次离开已成定局，不可撤销，他所能做的只有告别，不管他的心如何滴血、疼痛。他的生命再次流淌，坚决地奔向自由和未来。虽然没有真正决断，但在内心深处，他已告别了这个城市，告别了罗斯哈尔德，告别了妻子。

他停住脚步，深深呼吸，一股强烈的预感向他袭来，浇透了他的全身。他想到皮埃尔，一种刺骨而野蛮的痛楚满怀敌意地流过了他的全身，因为他知道，这条路已经走到了尽头，他和皮埃尔必须分离。

他久久站着，面部抽搐不停，如果说他感到的是种炽烈的痛苦，那也意味着生命和光明，意味着澄净和未来。这就是布克哈特想要他做的。这就是朋友一直在等待的时刻。这就是朋友所说的对那已存在很久却舍不得割去的脓疮下手的一刀。这一刀很疼，疼得撕心裂肺，然而在对至爱的牺牲中，灵魂中的一切烦躁、争执、分裂和麻醉也将随之平息。切下这一刀后，白日即将来临，一个无比明净、美丽的白日。

他满怀感动，踏了最后几步后，登上了山顶，坐在树荫中的石椅上。一种深彻的活力贯穿了他的全身，仿佛少年时代的回归，在一种解脱的感恩情绪中，他又想起了远方的朋友，如果没有朋友，他永远不会找到这条路，他将永远被囚禁于麻木的病态中，直至郁郁而终。

然而他不是一个喜欢过多沉浸在往日或极端情感中的人。他痊愈了，重获了意志，一种欲欲待发的行动意识和自我克制的力量流遍了他全身。

第十七章

然而，他的嘴唇和孩子灵魂之间的那条路已断绝，一切安慰，一切无谓的温柔絮语都已无法探入濒死者身处的可怖的孤独世界。他已在遥远的另一个世界，在困苦和死亡的深渊中饥渴地徘徊，或许在那里，他正在呼喊这个跪在自己床边的人，呼喊这个宁愿尝尽一切苦楚想要帮助自己的孩子的人。

所有人都知道，一切都结束了。孩子的第一声惨叫已惊醒了所有人，自那声痛彻心扉、狂乱的嘶喊之后，死神已守在屋中的每一处门槛、每一扇窗口边。没有人提到他，但所有人都认出了他，连阿尔伯特、楼下的女仆也不例外，连小狗都在石子路上焦躁不安地走来走去，偶尔发出一声恐惧的呜咽。虽然人们仍在努力，烧水，敷冰，手忙脚乱，但挣扎已结束，希望已逝。

第十八章

维拉古特在自己的工作室里慢慢转悠了一圈，穿过起居室，穿过卧室，然后走到屋外，走过草坪和园子。他曾在这里走过上百遭，然而今天，这里的一切，主楼和花园，湖水和园子中似乎回旋着一股凄清感。冷风戚戚的树林秋色已深，枝条低垂，沉甸甸的乌云低低压在树枝上。画家被冻得瑟瑟发抖。他再也无须为某人担忧，操心，或顾虑。在切肤的寒意中，他才真正体会到了过去几天的忧心忡忡、守夜、不安的焦虑和毁灭性的疲竭。这些不仅是大脑和肢体的感受，同时也是深嵌在他心灵中的感受。青春岁月和美好希望的最后几盏闪烁的灯火随之覆灭；然而他并不害怕凄凉而残酷的孤独和清冷。

**他沿着潮湿的路继续往前走，清醒地回溯自己平生走过的那些路，第一次，他清楚无误地看穿了自己乏味的一生。他心绪平静地意识到，自己一直活得十分盲目。虽然他努力，虽然他从未完全断绝渴望，但他依然错过了生命的缤纷之园，这一点他看得明明白白。直至几天以前，他还从未体验和品尝过刻骨铭心的爱。然后他坐在行将死去的孩子的床边，在那里，他经历了自己迟来的唯一真切的爱，在那里，他第一次忘记了自己，跨越了自己。从今往后，这些将成为他永远的经历，成为他微薄的财富。**

**他只剩下艺术，他从未像此刻这样，对自己的艺术才华如此自信。他还能在芸芸众生中寻找慰藉，这些人没有拥抱生命饮尽生命的天赋；他还能怀着奇特、冷静、不可遏制的激情去凝视、观察，还能抱着一丝隐秘的骄傲去共同创造。这是他失败人生的余辉和价值。清醒的孤寂，冷静的表达趣味，不离不弃地追随那颗星辰——这便是他今后的命运。**

他深深呼吸着园子里漫着一丝苦涩香气的湿润空气，每走一步，他仿佛都在踢开往事，宛如抵岸的人抛弃无用的小船。他的审慎和认识中已无绝望之地；他执拗而跃跃欲试地展望着自己崭新的人生，在这段生命中，他将不再毫无头绪，迷茫疑惑，那将是一段勇敢向上的路途。他终于告别了青春岁月的甜蜜暮霭，这一步他迈得比其他男人晚，或许他们迈得更苦涩。现在，他站在灿烂的日光中，身无分文，姗姗来迟，然而他再也不想错过任何一刻宝贵的光阴。