# 《赤手斗群狼》读书笔记
[赤手斗群狼-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/2033446/)

人物表

**奥托·龙基**：三十八号营区囚徒长
**赫伯特·博霍夫**：三十八号营区囚徒
**海因里希·朔普**：三十八号营区囚徒，电工
**瓦尔特·克雷默尔**：集中营总囚徒长，身材矮壮，肩膀宽宽的，曾是汉堡的一个铜匠，生性沉着稳健
**普罗尔**：集中营副囚徒长
**查哈利阿斯·扬柯夫斯基**：波兰籍犹太人，从奥斯威辛来，带着一个放着小孩的木箱
**安德烈·赫费尔**：杂物存放间囚徒组长，德国人，四十岁，曾是柏林德国国防军卫戍部队中士，党支部委员，在集中营里是集中营国际抵抗小组的军事教练
**鲁迪·皮皮西**：杂物存放间囚徒，德国人
**列昂尼特·波戈尔斯基**：浴室囚徒组长，俄国人，空军军官，集中营国际委员会ILK成员，身材健硕
**奥古斯特·罗泽**：杂物存放间囚徒，上了年纪的囚徒
**马里安·克罗平斯基**：杂物存放间囚徒，波兰人
**柯地切克**：光学仪器工棚技师
**约瑟夫·普里布拉**：光学仪器工棚技师
**彼得·范·达伦**：管理区普通护理员，荷兰人
**亨利·里约芒**：党卫军餐厅的法国厨师
**赫伯特·博霍夫**：三十八号营区的办事员，曾是不莱梅州的议员，五十岁
**斯特凡·居里亚克**：扬柯夫斯基从奥斯威辛带来的孩子，他的父母双亡，父亲曾是华沙的律师
**恩斯特·台尔曼**：共产党头子，一九九四年八月十八日被党卫军枪杀
**艾里希·克恩**：门诊室主护理员，共产党员，曾是演员
**冯德利希**：三号营区囚徒，在党卫队厨房干活
**阿尔弗雷德**：三号营区杂役
**奥托·朗格**：党卫队缝补组囚徒组组长，已上了年纪，曾是裁缝师傅，因私下传小道消息被关进集中营
**弗朗茨**：党卫队管理区的卫生员
**六十一号营区**：传染病营棚
**齐得柯夫斯基**：六十一号营区囚徒长，波兰人
**汉斯·阿尔贝特·弗尔斯特**：囚牢杂役，奥地利公务员，他的父亲是维也纳的一名国家高级官员
**约瑟夫·勒汪道夫斯基**：抵抗组织波兰同志
**米勒**：集中营自卫队员
**布伦德尔**：集中营自卫队员
**阿基姆**：犹太囚徒营区囚徒长

**赫尔曼·赖内博特**：总值星官，这个年轻人爱虚荣，喜欢把自己打扮得衣冠楚楚，身上散发着玫瑰香，脸的下部像是搽了粉，一根胡茬儿也找不到
**罗伯特·克卢蒂希**：集中营副长官，党卫军上尉，约三十五岁，长得不讨人喜欢，他瘦骨嶙峋，鹰钩鼻子上布满赘肉
**阿洛伊斯·施瓦尔**：集中营司令官，党卫军司令官，五短身材，胖墩墩的，年近六十，浑圆的脸上两颊松弛
**魏桑克**：党卫军少校
**茨魏林·戈特霍德**：杂物存放间党卫军下士，骨瘦如柴，双腿细长
**荷尔坦萨**：茨魏林的妻子
**乌拉赫·马克西米利安**：当过国防军，已关押两年，几个月前从萨克森豪集中营单独押送到布痕瓦尔德，是茨魏林派来监视杂物存放间囚徒的奸细
**罗胡斯·加伊**：国家保安部工作人员加伊嘴里衔着雪茄，耷拉着脑袋站在房间当中。他破旧的外衣随随便便地披在他那粗壮结实的身躯上。这个保安官员两手插在皱巴巴的裤带里。那条天天戴的领带已经毫无弹性，就这么挂在松松垮垮的上衣上。
**卡姆洛特**：党卫军部队指挥官少校
**维蒂希**：司令官的传令官
**布劳尔**：党卫军下士，军车库总监督
**迈斯盖尔**：与布劳尔分管车库的班长，瘦削的班长脸上尽是鼓鼓的小脓包
**曼德拉克**：管囚牢的党卫军下士，曼德拉克乐于人家叫他“山魈”。这个可怕的名字叫人感到无名的恐惧，如置身原始森林一般令人毛骨悚然，而曼德拉克对此却欣然领受

p5

尽管布痕瓦尔德已挤满了囚徒，但还得来多少收多少。几乎每天都有，新来囚徒的数字如同体温表的水银柱一样直线上升。把这些人往哪儿塞呢？于是，不得不在集中营的各个角落搭起临时棚屋。成千上万名囚徒被赶进昔日的马厩，外面再拉上两道铁丝网，从此就把这儿形成的营房叫做“小营”。

这是营中之营，它与集中营的营房互不相通，有其独特的生活规律。来自欧洲各国的囚徒就被关在这里。没有人知道他们家在何方，没有人能猜出他们在想些什么，他们使用的语言别人也不懂。这些人无姓无名，也毫无表情。

囚徒从其他集中营转来时，有一半不是病死在迁徙途中，就是惨遭押送的党卫军的枪杀，尸体就地丢弃。这样，残存的囚徒同押送名单就对不起头来，登录的囚徒的编号也就乱了套。究竟哪个号是活人，哪个号是死人？这些人叫什么，来自何方？无人知晓。

p20

囚徒们闹哄哄地乱成一团。“孩子在哪儿？”——“别作声！”赫费尔让大家安静下来，并转身面朝罗泽：“这里没人干蠢事。孩子在我们这儿只呆一夜，明天就送走。”大伙儿想见见孩子，于是，蹑手蹑脚地走向那个角落。克罗平斯基小心翼翼地撩起大衣。个个伸长了脖子，后面人的目光越过前面人的肩膀端详着这个小东西。他象个小天使蜷成一团睡着了。囚徒们的脸上焕发出异彩。这些男子汉已很久没见到孩子了，个个惊讶不已！“真是个小家伙……”

赫费尔让大家看了个够。克罗平斯基为有这样的财产而喜形于色，他轻轻地用大衣围着这个呼吸着的小生命。囚徒们踮起脚尖离开了那个角落。当晚，他们有的呆在办公室里，有的坐在长桌旁闲扯，大家都乐呵呵的，可是谁也说不上是为了什么。最幸福的要数克罗平斯基了，“这是个波兰孩子。”他不停地笑着，笑声里倾注着他的全部骄傲。

p21

赫费尔快步离开营棚。屋外，砭人肌肤的蒙蒙细雨下个没完。他哆嗦着，紧缩起双肩。他悔不该对皮皮西那样正言厉色。可是他不能把拒绝受领孩子的原委，这个万万不得外传的秘密，告诉这个正直的人。无论是皮皮西还是别人都不知道，他曾是柏林德国国防军卫戍部队的中士，当时的党支部委员；眼下是集中营国际抵抗小组的军事教练。这些情况没人知道。

p24

进展一直很顺利。

然而集中营里突然来了这么个小家伙！就同那支七·六五毫米瓦尔特手枪一样，这也是件既秘密又危险的事。除了博霍夫他不能同任何人商量。虽然他与博霍夫所在的三十八号营区近在咫尺，但是此路却似一段漫漫长道。

赫费尔忧心忡忡。他为什么非得对着干呢？这个死亡之营的幸存者，一颗生命的小火花从他眼前闪过，难道他不该保护这幼小的生命免遭蹂躏？

赫费尔站住了，凝视着脚下发着光泽的湿漉漉的石头。整个世界不会作出否定的回答，这是不言而喻的。

整个世界！

但在这儿却不行！

p31

赫费尔觉得害臊，自己想到哪儿去啦。他竭力想驱散这些烦恼，不由得对妻子多拉思念起来。怎么突然会这样的？难道那个角落里的孩子勾起了禁锢在他胸中的痛苦的回忆？蓦然间，他的内心充满了这种回忆，他感到惊讶的是，在这个对他变得陌生了的世界上竟有个女人是他的妻子。他神情迷离恍惚起来。他有一个还没有见过面的儿子，他有自己的住宅，一套带有客厅、起居室，窗明几净、家具齐全像样的住宅。但是这一切都胡乱地凑在一起，不成体统，像是阴曹地府里的一堆瓦砾，使他迷惘。赫费尔双手紧捂着脸，自己却并不知道。他望着黑魆魆的深渊直发愣。他每隔四星期向那不可捉摸的地方发一封信：“亲爱的多拉，我这儿还可以，身体健康，小家伙在干什么？”每隔四星期从那不可捉摸的地方也给他来一封信。每次在信末妻子总这么写道：“……亲吻你。”

这是来自哪个世界的？我的天啊，是从哪个世界来的，赫费尔想着。无疑来自那个也有孩子的世界。他们只是没被人抓着腿在空中旋转罢了；他们只是没被人像只小猫那样揪住脑瓜撞墙罢了。赫费尔呆呆地瞪着前方。回忆的力量使他的思想之花凋谢、萎缩乃至消失。他只是极其强烈地感到自己的手热乎乎地贴在脸上。突然他产生了一个奇特的想象：在黑暗中他双手捂着脸；一个虚幻的声音在细语：“安德烈……一个多拉可怜的孩子……”赫费尔猛然惊起。我疯了吗？他双手下垂，凉风拂过无遮无盖的面颊。赫费尔注视着缩回的双手，它们正顺从地做着习惯动作：按规定将裤子折好，把上衣番号朝外。

p45

杨柯夫斯基被安置在“小营”的那个闹哄哄的马厩里。值勤员正从一口大锅里舀汤分着，囚徒们围着他挤成一团。大伙儿用不同的语言嚷着，尖叫着，噪聒着，还有打手势的，一片乱糟糟。“老住户”将这些新来的、饿得发慌的囚徒从锅旁边撵开。你推我挤，谁也不让，营区囚徒长时而在一旁嚷着，想方设法使这群饥肠辘辘的人安定下来。

“你们这批吃屎的蠢货，往后退退行不行？大家站好队！”

没人懂他的话，也没人理他。被撵到后面去的人更是没命地朝锅子扑去；另外一些新来的囚徒伫侯着一个有碗的，那人三口并作两口地猛喝刚到手的汤。没有汤匙，就干脆把碗侧着喝，汤从他嘴里溢出来，溅污了外衣。没等他喝完，就有好多只手来抓碗，东拉西扯的，丁当一响，碗打落在地。大伙儿朝碗扑去，谁走运就把它抢到手，紧紧地揣在怀里，穿过人群朝大锅挤去，尾随着一长串衣衫褴褛的人，为的是等他喝完最后一口，把碗夺到手。

唯有值勤员不参与这场“混战”。他不慌不忙地舀着汤，头也不抬。如果挤得太不像话，他就动用双肘和臀部给自己腾个位置。

p48

“他说，他不是孩子的爸爸。孩子的爸爸死了，妈妈也在奥斯威辛给煤气毒死了。他说，孩子才三个月时，就跟着爸爸妈妈从华沙犹太区来到奥斯威辛集中营。他说，党卫军杀死了所有的孩子，而这个小孩，一直被隐藏着。”

杨柯夫斯基打断了克罗平斯基的翻译，激动地对克罗平斯基说着。克罗平斯基继续翻译：

“他说，小孩不知道什么是人，他只知道谁是党卫军，谁是囚徒。他说，小孩知道得很清楚，党卫军来的时候要躲起来，一点儿也不能作声。”

克罗平斯基沉默了。在场的人也默默地低下头来。赫费尔一言不发，把手搁在这个波兰人的手上。波兰人温和地笑了，因为大家听懂了他的话。

“马里安，”赫费尔对克罗平斯基道，“问他，孩子叫什么名字?”

他问了，然后把答话译成德语。

“小孩叫斯特凡·居里亚克，孩子的爸爸过去是华沙的律师。”

赫费尔的目光同情地注视着这个矮小、瘦弱的男人，他准有五十七八岁了。

杨柯夫斯基谦逊地笑着，充满信赖地环顾着亲切友好的囚徒们，深信孩子在经历了种种危难之后，现在终于有了个安全的藏身之处。赫费尔的心情变得沉重起来。这个波兰人万万没料到他为什么被人叫来，他一定在庆幸他找到了好伙伴。赫费尔想，这些所谓的好伙伴也许会对波兰人说：带走你的孩子吧，我们这儿不能留下他。这个瘦小、沉静的人就会毫无怨言地再挑起他的担子，继续往前走，往前走，满怀惊恐地竭力保护这一星生命的火花，使它免遭党卫队员皮靴的践踏。杨柯夫斯基也许感觉到了这个德国人在用不寻常的目光盯着他，就朝他微微一笑。但赫费尔已经沉溺在他的思索中。一个孤单无助的人拖着一个幼小的生命，四处奔波着；他好不容易才使这个小生命逃脱了奥斯威辛死神的魔爪，难道这只是为了把他带向另一个陌生的险境？多么荒唐啊！不知在什么地方，死神就会狞笑着从他手中夺过箱子：瞧，瞧吧，你给我带来多妙的东西啊……赫费尔竭力排除这种想法。如果要避免这个背理的结局，他此时此地就必须行动。只有在这里，而不是在任何别的地方，这样，孩子才有得救的可能。赫费尔朝四周看了看，大家都沉默着，没有一个囚徒知道该说些什么。赫费尔的目光落在皮皮西身上。他俩面面相觑，一声不吭。要在两种义务中作出抉择的重负压得赫费尔透不过气来。他痛苦地意识到，在这样的时刻，他是多么的孤单。皮皮西无言的目光吸引了赫费尔，他希望私下取得皮皮西的认可，然而他只是深沉地叹了一口气，站起身来。“他们留在这儿，”赫费尔对囚徒们说，“当心茨魏林突然闯进来。”

他和杨柯夫斯基、克罗平斯基、皮皮西走到存放间后面的角落里。孩子见到杨柯夫斯基就迎了上去，像只温顺的小狗似地让他给抱了起来。

杨柯夫斯基默默无语，把孩子搂在怀里，无声地哭了起来。一阵令人压抑的寂静。皮皮西无法忍受了。

“别像办丧事那样好不好，”他粗鲁地说，可是他自己也感到喉头哽住了。杨柯夫斯基急于向赫费尔打听什么，却没想到，这个德国人根本听不懂他的话。克罗平斯基插嘴说：

“他问，小孩子能不能留在这里。”

这时，赫费尔本该对这个波兰人讲，他明天必须上路，还有孩子……可是，这些话他怎么也说不出口来，所以当皮皮西替他回答时，他感到如释重负。皮皮西拍拍杨柯夫斯基的背脊安慰道：“当然罗，孩子留在这儿。”同时他用挑衅的目光瞅了赫费尔一下。但赫费尔没有作声，他无力反驳皮皮西。突然他感到一阵恐惧，他的沉默使他迈出了违背博霍夫指示的第一步。虽然他自己安慰自己，竭力说服自己，明天总有时间把孩子交给那个波兰人，可是他也感到他的责任感越来越失去了坚实的精神支柱。

皮皮西按自己的愿望理解赫费尔的沉默，他笑着对杨柯夫斯基说：“别担心，伙计，照料孩子这类事我们也是懂得一点的。”这时候，赫费尔却粗暴地打断了他：“别胡扯。”

然而这种抗议太软弱了，根本说服不了皮皮西。皮皮西对此不过报之一笑。

杨柯夫斯基把孩子放到地上，感激地握着赫费尔的双手，幸福地对他说个没完。赫费尔只好听之任之。

p59

阴湿的寒风在营棚间呼啸。克雷默尔双手插在大衣口袋里，瑟缩着穿过那条左侧通往火葬场的路，从这个方向，可以看见那所不详的建筑和它那高耸的烟囱。一堵褐色的、浸过防腐剂的木板做成的板墙，把这一切都围了进去，挡住了好奇的人们的目光。在这木板后发生了什么……没有一个囚徒看见过，因为这里是严禁入内的。克雷默尔却了解内情。

他以总囚徒长的身份，曾几次到这板墙后面去过。就是每当数百具尸体连同一批新的囚徒到达的时候，院子里尸体就会堆积如山。在火葬场担任运尸工的波兰人，把尸体一个一个地从尸堆里拖出来，扒去死人身上的衣服。这些珍贵的纺织品，是不能一块儿烧掉的。给死人脱衣服可不是一件容易的事。临死前挣扎过、而现在僵死了的尸体上，四肢像铁铸成似的，死死勾住衣服不放。但是，运尸工是很有经验的。他们没两人抓住一具尸体，先解开大衣和上衣的纽扣，然后把死人摆成坐的姿势，一个扶住，另一个把大衣和上衣从死人的头上剥去。那真是一幅令人心惊胆战的景象：死人的脑袋低垂着，两臂前伸，看上去活像个醉汉，似乎别人正在给他脱衣服，好让他上床休息，僵直的手指像倒钩似地勾住衣袖，猛地一下，衣服从不听话的死人手里扯了下来。不少死尸赤裸的躯体上，穿戴着精美无比的丝绸女内衣，从最柔美的淡红色的到海蓝色的都有；袒胸露肩的女衫遮盖不住锁骨凸出、枯槁的胸脯；僵直的手臂，真叫人怜悯；死尸被剥得一丝不挂，孤立无援地躺在泥泞的地上，剃得光光的脑袋歪向一边。有的尸体张着大嘴，就像一个黑洞，看起来像是在对这些脱去外衣后显露出来的化妆服饰狂笑。这些服饰无济于事，手臂照样还是冻僵了。

死人鞋上的鞋带通常都是用细绳子或电线做的，运尸工得用钳子才能解开，然后再把鞋子从光脚上扒掉；有时还得扯下齐大腿的薄薄的女丝袜。另一个运尸工，手拿一把钳子，在遍地狼藉的、被剥得精光的死尸中爬来爬去，专门从死人嘴里寻找金牙，他用钳子把假牙拔出来，如果那不是什么值钱的货色，就把它重新安上去，还用钳子敲打一阵。接着便过来两个运尸工，把一具具经过洗劫的尸体，按其姿势，或抓住膀子，或抓住腿，向裸露的尸堆那边拖去，然后霍地一下，熟练地把死尸甩到尸堆上……

克雷默尔停下脚步。

整个营区又弥漫着一股皮肉烧糊了的臭味。这股刺鼻的臭味，直钻鼻腔。高耸的烟囱，向天空喷着炽烈的火舌。深褐色的浓烟，夹杂着碎屑，笼罩在集中营的上空。

p79

赫费尔感到堵塞的血突然朝头上涌。他一下子悟出了茨魏林这一举止的含意，如此之意外，惊得他无以对答。茨魏林察觉到，赫费尔听懂了他的意思，转身离开赫费尔，他为自己的那种胆量也感到惊讶。他又坐到写字桌旁，莫名其妙地在档案柜里乱翻一通。赫费尔那审视的目光使他迷惘，自我暴露的话已经出口，就无法挽回了。他以一种更为亲切的语气说：“只要孩子在这上面，那他就是安全的……”

这话说得更加明白无误了。赫费尔脑中掠过种种反应。迄今还使他感到忧心忡忡的东西，一下子荡然无存。看来孩子能没有危险地隐藏起来了。他急促地朝茨魏林跨了一步，使茨魏林一怔。他朝赫费尔一个劲儿地晃着食指尖叫起来：“要是您被逮住，那您活该，与我无关！听明白了吗？”

赫费尔这下顾不上什么小心谨慎了，答道：“我完全明白您的意思。”

茨魏林担心自己做得太过分了，于是，他定了定神后，又恢复了惯有的那种发号施令的语调。他朝孩子僵硬地扬了下头：“把他弄出去！”

赫费尔把孩子抱在臂上走出屋去，刚到门口，茨魏林又把他喊住了：“赫费尔！”他俩面面相觑，都在默默地打量着对方。茨魏林眯起眼说：“您是想活着从这儿出去，是吗？”

两人又互相窥探了一下，赫费尔说：“如同您一样，下士。”说罢匆匆离开了房间。

p85

杨柯夫斯基万分焦急。遣送人员就要出发，还没人把孩子送来。他一再跑出队列，噜里噜苏地说着波兰话，央求脑袋滚圆的区囚徒长，允许他上杂物存放间去一趟。区囚徒长好不容易才把队整好，正为此而沾沾自喜呢，因此对杨柯夫斯基的哀求充耳不闻，不耐烦地把他推进队伍里。杨柯夫斯基像一只被抓住了的鸟儿似的，神态恍惚地来回走动着。

这时克罗平斯基找他来了。杨柯夫斯基万分激动地向他迎去，把他紧紧搂住。他那忧心如焚的脸上泪如泉涌。他无法理解的是，让他离开集中营，却不让带孩子。克罗平斯基不知说什么来安慰这个可怜人好。“你不要哭，好兄弟。”他反复说着，“我们会把小斯特凡保护得比你还要好的，相信我的话。”杨柯夫斯基一个劲地摇头。他站在那儿，那副模样真叫人可怜。他把那顶灰色斑马帽拉下盖住双耳，好御御寒，前额深深地埋在帽里，上装过于肥大，赤着脚趿着粗笨难看的木屐。杨柯夫斯基用长长的磨得光光的上衣袖拭去懵懵懂懂的眼睛上的泪水。可怜的人哪，他有的只是心灵赋予他的一点气力，他苦苦地哀告：“给我孩子，求你们行行好，给我孩子吧！”他正要下跪，克罗平斯基一把拉住他的手臂，把他扶起，摇摇他的身子，似乎这样能使他清醒清醒似的。“别哭，兄弟，别哭，”他恳求这个神志恍惚的人。“你为什么哭得这样伤心？你又不是他的父亲。”杨柯夫斯基愤愤地答道：“我比他父亲还亲！”克罗平斯基满怀激情地把这个不幸的人紧紧搂住并吻他：“走吧，兄弟，圣母保佑你。”

杨柯夫斯基不愿走，抓住他不放。克罗平斯基再也受不了这种折磨，一次又一次地搂住这个孤苦伶仃的人，然后挣脱他离去。

“兄弟，兄弟！”杨柯夫斯基在他后面追着喊，但是那个逃去的人什么也不想听了。杨柯夫斯基疲惫地垂下双臂，低声呜咽，那个烦躁不安的囚徒长见这个波兰人又离了队，朝他狠狠骂道：“真该死，你为什么还站着，还不滚回去！”

杨柯夫斯基顺从地回到队列中，内心万般痛苦，他随同长长的队伍蹒跚地沿山坡去操场。这儿又是一阵咆哮和吼叫。

赖内博特点了一遍遣送的人数，又整了整队，然后打开大门，长长的队伍像个灰色的千足动物缓慢而又艰难地涌出大门。

p132

此时此刻关系到他最亲爱的朋友的生死存亡，皮皮西感到一种无法抗拒的内心冲动，像剖白他至诚的人性，并怀有一种虚幻的希望：这种感情会触动那个坐在对面、双目窥探着的人的心。皮皮西本想奉献给一个党卫军的，正是这种不断遭到践踏的、被禁锢在蓝灰色条纹囚服下的至高无上的人性。作为人，要说话的愿望是如此之强烈，使他那颗心都要消融了。这一瞬间皮皮西确实也相信那不可摧毁的心声具有制服万物的力量，他头脑中的思想正要变成话语。但当他想起茨魏林脸上那种讨厌的贪欲时，他欲言又止了。

带条纹的囚服如同集中营的栅栏，压抑着人们，而党卫军的灰色制服就如同装甲车那样无法突破。党卫军阴险、胆怯，十分危险，如同热带丛林中的猛兽，凭借着这身制服在暗中窥伺。

坐在他面前的这个告密者冷酷无情，只要于他有利，他会乘人之危，打着人性的招牌毁灭这种人性。

皮皮西感到羞愧的是，他的心情竟如此激动，虽则只是瞬间即逝。

p140

“要是他们在那上面迫使赫费尔就范……万一他顶不住。”

他俩默默相对。波戈尔斯基稍稍抬起手臂，他还能作什么别的回答呢。他们简直不敢谈及这个可怕的危险。它黑压压地、沉甸甸地积聚起来，像座大山，使他们感到无法抗御。哪怕赫费尔只招出一个人的名字，那帮家伙会怎么干……

这就会引起连锁反应！它把所有的人推向深渊。组织隐蔽得再好，毕竟是人组成的，虽说他们是坚强的，不畏任何艰险的。但就在那山坡上面，在囚牢的那些孤零零的牢房里，却是另一些法则在起作用。在那儿人人孑然一身，在肉体惨遭毒打和精神备遭摧残的情况下，谁能知道，他是坚贞不屈，保持了高风亮节，还是龟缩成受人怜悯的可怜虫？对他们来说，面对着备受折磨和痛苦后必死无疑的结局，在生命受到威胁的时刻，谁能保持旺盛的意志和勇气而坚持到最后，毫不妥协呢？人人都发过誓，宁死也不背叛，可是在发誓和经受住考验之间，就未知的人的本性而言，毕竟还有好大一段距离呢。

赫费尔可能就在这一分钟里被打倒在地，躺在囚牢的地上，想起了妻子和孩子，受不住了，动摇了，供出了哪个人的名字，仅仅一个人的名字，也许他认为这个人并不那么重要。就这样开始了那可怕的连锁反应。

抵抗小组成员数以千计，他们当中有谁知道，关在上面的那个人能否坚持到底，至死不渝呢？

p142

博霍夫默默地注视着波戈尔斯基，在朋友的脸上他看出了他在想什么：理智——感情……

也许他本该亲自过问此事，把孩子带出集中营……要是他自始至终对赫费尔严加监督，不就没事了？他之所以听任赫费尔，也许正因为像克雷默尔一样，在他，在一个理智如此清醒的人的身上，存在着一种出于人道的抵制。指示下达后，他就像克雷默尔那样闭起眼睛，装作什么也没看见。眼下，赫费尔远离大家，茕茕孑立，不得不承担全部责任。谁的过失？谁的错？水也没错！谁都有错！……博霍夫凝视着他朋友的眼睛……

这是一双人的眼睛！在这对眼睛里，就如那变幻莫测的大海一样，隐藏着知与不知的一切奥妙，隐藏着一切心灵的过错和谬误，隐藏着所有的理性和睿智以及全部的爱。

博霍夫心里深有感触，他想：你是一个人那就得证明这点……

他是这样想自己的吗？这样想赫费尔的吗？或者这种想法是包括拥有这一称呼的一切人吗？

你是一个人，那就得证明这点！

博霍夫感到，在理智的彼岸有一无底的深渊，它对一切话语和思想没有反响，不作回答。也许赫费尔已低头看到了这深渊的底，擅自做了不言而喻的事。谁若获得“人”这一称呼，那就得在他的一举一动中始终履行更高的职责。

p145

赫费尔和克罗平斯基噤若寒蝉，一动不动地站在那儿倾听着动静。他俩中了魔似地瞪着门发呆，等候随时可能出现的令人发指的暴行。他们此刻思想麻木，只有听觉倒还挺管事的。他们倾听着从大门口传来的集中营的喧闹声，外面一切如旧。这多叫人惊奇……

值班的党卫军区队长在大门口大叫大嚷。木屐咔哒咔哒作响，囚徒们的步子急促而不安。扩音器里响起话筒接通时噼里啪啦的声音，电流的嗡嗡声，随即是喊叫劳动统计科的囚徒组长的声音。不一会，又有了个声音在呼唤哪个党卫军头头去司令官那里。接着，大门旁又是一阵咔哒咔哒的木屐声，听上去像是快步小跑的马蹄声。那个党卫军区队长在咒骂着，呵叱着，吼叫着。赫费尔开始警觉起来，麻木的状态缓解了，僵化了的思想又活动起来。他仔细听着集中营日常生活的那种忙乱和喧闹声，这些喧闹声往日他是听而不闻的，而现今却像可怕的电车铃直往耳朵里灌。古怪的想法在他头脑里作祟。别忘了，你可在集中营里啊！这到底是怎么回事？他倏然发现，他刚才忘记了这个现实世界，忘记了外面的生活。除了铁丝网他还能有什么思想和直觉呢？唯一现实的和可以理解的是那个党卫军区队长低沉的吼叫声，那没完没了的叫嚷声、跺脚声和木屐的嘎嘎声。在他紧张倾听的瞬间里，赫费尔觉得这个现实也是鬼蜮般的，幽灵似的。突然，他清醒了：这全不是真的，仅仅是个幻觉而已！

赫费尔像从天涯海角坠入这个幽灵般的现实中，感到有一种无限的温柔：“……我亲吻你……”

殊不知这同样是幽灵，是幻影，是在迷离恍惚地寻找出路。赫费尔漠然地看透了这一切。他望着门旁烟囱挡板发呆，他忘了身后还站着克罗平斯基呢……

赫费尔一下子看到了现实！不过它是从遥远的地方，以坦克和大炮渐渐推近、势不可挡的现实！这才是真正的现实，只有这种现实！绝对没有别的现实！

他突然想起了克罗平斯基。“马力安……”他轻轻地唤了一声，因为禁止交谈。

“什么？”回答也是轻轻的。

“美国人越来越近了……要不了多久……”克罗平斯基隔了一会儿才回答：“我不是说过，而且总是这么说的……”

他俩再没说什么，一动不动地站着，但是心里感到踏实。生命的感觉在他们胸中复苏，使他俩感到热呼呼的……

p220

克雷默尔认可地垂下了目光。此时此地他确实也找不到更好的解决办法，其余的也只好听天由命了。要是党卫军他们不放过这只桶，硬让出空它——克雷默尔瞧着站在他周围的三个波兰人——那不仅孩子完了，这三个正直的人也就一起完了。

他们已决心保持沉默，即便去死，也在所不惜。三队眼睛盯住他，三个失去了故乡的可怜的波兰人站在他面前。他几乎不知道他们的姓名，对他们的情况也毫无所知。灰蓝色的条纹囚服裹住他们的身躯；虽然，他们脸上的皱纹里布满了如同田野上的沟渠里长满苔藓一样的胡茬儿；虽然，危难使他们的颧骨高高突起，但是，在这些憔悴的面孔上，只有眼睛作为唯一不可摧毁的象征，在熠熠发光。死亡和艰难不能驱除他们眼睛中的光辉，它们是火炬，即使在极度的屈辱中，也依然放射着光芒，只有某个穿着灰色制服的野兽的手枪射出的子弹，才能扑灭这一光辉。即使到那时，它也将如同一颗星星悄悄地殒灭。死亡的黑暗将如轻柔的面纱裹住永恒的美丽。克雷默尔实际上并没有这样想，不过，在心里的深处他是这样感觉的。

齐得柯夫斯基亲切地朝他点点头。就凭这一发自人们内心的简单问候，在人与人之间架起了任何力量也无法摧毁的桥梁。

克雷默尔向床边走去。他腼腆地用手摸摸孩子的脑袋，一句话也没说，心中想道：你这可怜的小毛虫……他回想起自己孩提时代玩过的那只盖上打了眼的盒子，里面也放过小毛虫。

眼下，他肩上的担子是何等的重啊！他忧心忡忡，为了这孩子，他能做的都已经做了，但是还有多少事尚有待去做啊！不正是这孩子在不知不觉中，用他那无辜的小手握住了维系着一切的线索吗？

克雷默尔沉思地俯视着这个小生命，为了他，赫费尔和克罗平斯基被关进了囚牢；为了他，杂物存放间有十个人被抓走了。成千名坚定的、不认识的和无法认识的战士时刻都处于危险之中。现在又有这三个可怜巴巴的波兰人，赤手空拳地在护卫着他。

这是何等错综复杂、扑朔迷离啊。人类误入了满是猛兽的地狱！随时要提防堕入万丈深渊，到处是潜伏着的危险……不，不是这么回事！完全是另外一回事！汇集在孩子周围，试图保护他的人愈来愈多，他们不是令人望而生畏并要吞噬一切的雪崩，而是一张变得愈来愈大、愈来愈密的保护他的安全网。

赫费尔和克罗平斯基的坚定，皮皮西的忠诚以及这里几个普通人朴实无华的献身精神都交织在一起，敌人那边拉扯得越凶，这个大网就张得愈紧，变得愈加牢固。

情况就是这样，而不是别的什么！克雷默尔像呼吸到了一股沁人心脾的新鲜空气。他向齐得柯夫斯基伸过手去。

“喂，老伙计，”他带着一种粗犷的诚恳喃喃地对他说，“还会出岔子的哟。”

齐得柯夫斯基却并不担心。

p230

在战争行将结束之际，只要还有一线希望能逃脱这最后的危难，又有谁还会拿性命去冒险呢？

p251

到目前为止，像苍蝇那样嗡嗡的谈话，现在有了方向，几万种想法在形成，几万种思想在转变，并汇集成一支庞大的队伍，这支队伍正高举希望与期待的旗帜，穿透那支离破碎的云层去迎接突如其来的结局！

在所有的营区内，谈话都围绕一个题目：撤退！——有些人经过多年被监禁的岁月，曾经对未来失去了信心，现在他们看到了一个时代的尽头——他们的时代。前面是什么呢？死亡抑或自由？——这还未见分晓。各种事态的发展不那么平衡，它们乱纷纷地纠缠、混杂在一起。死亡抑或生存？有谁知道呢？

在所有的营区里，囚徒们都在议论纷纷。集中营可能到了最后、最后的一分钟还是会被炸毁。他们什么都有！炸弹啦、毒气啦、飞机啦！只要司令官给附近的飞机场挂个电话……半小时以后，布痕瓦尔德集中营就荡然无存了，剩下的将只是一片冒着烟的荒野。别再做梦了，伙计！你等了十年，可等的不是这种下场啊！没有人愿意死在这结局到来的前夕！——该死！会是什么样的结局呢？要知道倒好了！有些人突然发现，这么多年来包在胸腔外面的皮层，已不再能有效地抗拒其内部激烈跳动着的那颗心了；有些人发现，这么多年来他自认为对于时刻在身边窥伺着的死亡如同对于拿着枪的哨兵那样业已习惯，而这种习惯，竟不过是种错觉；他发现，所谓超然于死亡，不过是种错误的结论。

那令人不安的幽灵已经在幸灾乐祸地窃笑：谁最后笑，笑得最好！

在躯壳里面激烈跳荡着的心并不见得多么崇高，伙计……对，对，迄今为止，你弹弹手指就把死亡给撵跑了。可是在你自以为十分高尚的时候，你可别忘了，您用手指弹开的，完全是另外一种死亡……这是你的死亡，它和你自己一样，是属于集中营的！

而现在在门外吃吃笑着的死亡，亲爱的，用你的手指头是弹不走的！这是一种最阴险、最邪恶的死亡！当你喘最后一口气时，它这玩世不恭的家伙却还把一束花递到你鼻子底下。这是什么样的花呀：房屋、街道、人们、村庄、树林、城市、汽车、自行车、妻子、一张床和一个备有像样的家具、窗户上挂着窗帘的小房间，还有幼小的孩子……

它呈现在你鼻子底下的，是一个完整的美好的世界：你闻闻吧……别说话，伙计！这个时候，没有人愿意去死，尽管他过去弹一下手指就可以去死的。

事情就是这样：**集中营的死亡是你的慰藉。篱笆外面的死亡却是你的敌人！**

这种死亡和谣言一道，偷偷溜进了集中营，无所不在。它藏匿并聚集在营棚里的人们当中，也蛰伏在管理区营棚的屋基底层里举行的小小集会上。它和与会者一道，通过隐蔽处向下走去，越过坑坑洼洼的石子路一直走到里面点着蜡烛的后部。无论是波戈尔斯基还是博霍夫，无论是里约芒还是普里布拉，是柯地切克还是范·达伦，每个与会者都知道，死亡这位沉默的客人始终在陪伴着他们。

p288

牢房里的这俩人默默地度过了这段令人心惊胆战的时间，山魈离开后很久，他们还没有摆脱这段经历的强烈震撼。渐渐地，赫费尔身上的血液似乎开始流动起来，他感到那种遏制了一切生命功能的可怕的思想已经解体、消失，这是十分惬意的。现在，赫费尔又重新意识到他在呼吸，他如释重负地吸进一口牢房的臭气，就像是呼吸了一口新鲜空气似的。

“兄弟……”站在赫费尔后面的克罗平斯基轻轻呼唤着。

这简单的话语直达赫费尔的心坎，他不能回答，但是感激地把手伸到后面，波兰人搂住了这只手。顿时，一种生命的感觉，像一股暖流涌遍了两人的全身，此时他们的沉默要比所有的话语更伟大。

p296

“要是他们还是找出其中的某个人呢？”发问的又是柯地切克。难道应当让他束手待毙吗？这个问题像个巨大的岩石横亘在他们面前。

“我们一个也不交出去，”博霍夫斩钉截铁地说道，“迄今为止，我们总是绕开危险走。这是不错的，很好。我们曾经是很善于运用机智和灵活，依靠偶然和运气去化险为夷。这么多年来我们就是这样过来的。我们是用动物的狡猾去维护和捍卫我们作为人的生存。我们不得不经常把人性深深地隐藏在心中。情况就是这样，同志们，不是吗？现在我们在走人生最后一段路程，不是自由就是死亡！这个问题再也不能回避了。我们不再是作为囚徒离开此地！从此刻起，我们要做人了！从现在起直到永远，直到最后一段路程的终点。作为囚徒，是可以绕过危险走的。作为人，只有一条路，这条路是笔直的，然而道路当中有危险！这是我们的决心和我们的骄傲。我知道我在说什么，同志们！哪怕他们只找到一个人，那么，也要保卫他，必要时不惜动用武器！这就是决定！不久起义就要开始了。自由或是死亡！自从斯巴达克斯以来，历史不止一次地证实了人的骄傲与伟大。——我们决定起义了！”

博霍夫把手伸向前。

在一片寂静中，大家的手互相紧握着，彼此注视着，他们的脸上闪动着那种从现在开始焕然一新的生命的曙光。

p367

博霍夫和波戈尔斯基发出了这一指示，因为现在还不是召集集中营国际委员会开会的时候。抵抗小组的领导人把小组成员一一叫道营区之间的走道上，或叫道宿舍的某个角落里，问道：“你愿意一块儿出发吗？”下面是一阵沉默，咬咬嘴唇，思想倏地飞向远方，那里有妻子儿女，或者有个老母亲，或者有个未婚妻……这些人最后不是点点头就是摇摇头；有的人并没有什么好牵挂的，所以也就很快作出了坚定的回答：“当然，我一块儿去。”志愿同去的人就这样选择了死亡。

p374

他停顿了片刻。

“我们在营里藏下了一个小孩。你们一定听说过了。为了这个孩子，我们吃了不少苦头。因为他，我们有两个人现在还给关在囚牢里，这两个人你们都认识；因为这孩子，我们的皮皮西给打死了；因为这孩子，还有好些伙伴冒过掉脑袋的风险；因为这孩子，你们自己坐在这里也担着极大的风险。有的时候，全营面临千钧一发的形势。把这么一个小孩子藏起来，是一件多么蠢的事啊——要是我们当初发现那小家伙时，在大门口就把他给转送掉，那样的话，我们的皮皮西就还会活着，赫费尔和克罗平斯基就不会给关到囚牢里，在那里等死！那样的话，对你们和集中营来说，就不会有什么危险。当然罗，他们后来可能就会把孩子弄死，可是，情况毕竟不会像现在这么糟，你们说呢？”

全屋子的人都全神贯注地听着。

“如果是你，会把孩子交给党卫军吗？”克雷默尔向站在他身旁的普里布拉问道。

年轻的波兰人没有回答。克雷默尔看到了他眼睛里流露出强捺的怒火。

“你瞧，作出生死攸关的决定是多么地困难！——难道你以为，把通向死亡的队伍送出大门，我就那么心安理得了吗？”

克雷默尔转向大家。“我该怎么办？——是不是我应当上克卢蒂希那儿去说：我拒绝执行命令，向我开枪吧？……我倒是挺了不起的，怎么样？……你们一定会为我树个纪念碑……不过，我宁可放弃这份荣誉，而打发人们去死，为的是……拯救人，就是说，只是为了让施瓦尔别开枪！”

克雷默尔仔细望着那些目不转睛盯着他的面孔。“你们懂得这点吗？……要懂得这点不是那么容易的。很不容易呀。因为我们现在必须做的一切，不仅仅是一个简单的决定！要在生与死之间做出抉择，这可不是那么轻而易举的！要不然，我就会讲：是的，拿武器来吧，明天我们就开枪！你们说说看，难道我们让皮皮西去送死，是因为我们救了那孩子的缘故吗？难道我们为了救皮皮西，就该让小家伙给弄死吗？——喏，你们倒是说呀，谁能给我一个正确的答复？”

克雷默尔非常激动。他还有很多话要讲。然而思路越来越复杂，他用手比划着，可是苦于无法表达，于是只好沉默了下来。

在座的人都默然不语。克雷默尔就好像把他讲的这番颇有分量的话逐个儿地从天平秤盘里取了下来，交到他们手里，并说道：你们自己掂量一下吧！
