# 南茜和利蓓加
  曾看完简爱和傲慢与偏见，当时就感觉简爱和伊丽莎白是自己心中理想的伴侣，聪慧，坚毅，独立，她们身上那种无畏的反抗精神，让我为之倾倒。这两个女性人物简直就是理想主义的女性化身。可惜在真实的生活中想找到如同小说里的完美角色，是不可能的，而且人都有缺点，不可能有完美的人存在。然而，有的时候，故事里的那些叛逆的，与这些主人翁式的正面人物相反的或者说有些不同的女性更加吸引我。  
  其中有一位就是名利场里的利蓓加。利蓓加不同于那两位女主角，她有野心，总是幻想着走上上流社会，为了金钱和名誉甚至不惜出卖自己和身边爱她的人，她向着自己的目标一步一步往上爬，她妩媚，她美丽，如果现实中存在这样一个漂亮的脸蛋，可能是很多男人的梦想。如果说的难听一点，说她是一个勾引有妇之夫的荡妇也一点不为过，她是一个十足的拜金女，虽然男人的眼里这样的女人很可恶，但是这样的女人很性感，这不是说她的体型外貌，而是那种坏女人给男人的感觉，至少她敢于做一个怎么想就怎么去做的自由的人，只因她敢爱敢恨。水性杨花的她也许是一个坏女人，但作者也说过：“教育利蓓加成人的是三个叫人扫兴的教师：人事的变迁，贫苦的生活，连上她自己本人。”而利蓓加自己也曾想到：“我想如果我有了五千英镑一年的进款，也会做正经女人。”我当时读完小说的时候有种很可怜她的感觉，甚至有种想拯救她的感觉，而可惜一个人的人生观一旦形成，想改变就很难了，更别说利蓓加的性格是因为从小的贫困生活而形成的。有这样性格的她是可悲的，这也就决定了她最后的结局，她不可能如愿以偿的变成上流社会的贵妇，也只能得过且过。  
  如果在优柔寡断的，软弱的，连真正爱自己的人都看不出来的爱米丽亚和富有人情味的坏女人利蓓加两个人里面选择的话，我更喜欢利蓓加。  
  然而和利蓓加相比，南茜也许都可以看做一个天使了，不过是一个被蒙蔽了双眼翅膀折断落入人间的天使。雾都孤儿里的奥利弗是个幸运的孩子，他有好的身世，虽然童年的一系列悲催遭遇把他折磨的遍体鳞伤，但是一路上有善心的陌生人向他伸来援助之手，最终奥利弗得以过上幸福的日子。可是南茜呢？小狄克呢？那些千千万万的可悲的孩子呢？在暗无天日的日子里慢慢被折磨殆尽，虽然外表上还是一个孩子，但是他们的神情和目光里透出的是一个枯萎的老人一般的奄奄一息。十九世纪的英国当时在全球虽然是一个强盛的国家，但是底层人民过的生活还是如同炼狱一般，毫无希望。因为制度等各种问题，像南茜这样的孤儿，没有人向他们伸出应该有的援助之手，而平民习艺所那种地方对无家可归的孤儿来说就是宣判死刑后住的监狱，进入那里就意味着没有爱，没有希望，只有饥饿和无助的慢慢等待死亡。南茜在她大约四、五岁时面临着是饥饿而死还是作贼求生的选择，在求助无门的困苦中最终落入了贼首费金的魔掌。费金是个专门训练儿童做小偷的魔鬼。南茜很小的时候就被他赶到大街上去偷东西，不得不以寒冷、潮湿、肮脏的街道为家。虽然生活在盗贼之中，做的是违法的行当，但是她内心深处依然保持着善良的本性，正是奥利弗的出现唤醒了南茜的良知，她不希望看到奥利弗重蹈覆辙，挺身而出保护奥利弗，还冒着生命危险为露梓小姐传递情报。最让人感动的是，当露梓提出要帮助她永远逃离贼窝时，她却拒绝了，只因为她放心不下那个邪恶的盗贼赛克斯，因为她已经爱上了他，她把爱情看得比自己的生命和未来还要重要。她曾经对情人赛克斯说过这样的话：  
  “等一下，”那姑娘说。“比尔，下一次钟敲八点的时候，如果轮到你要上绞架，我可不打算急急忙忙走开。我要在那个地方周围一圈又一圈打转，哪怕地上都是雪，哪怕我肩上没有披巾，我也要走到走不动倒下来为止。”  
  有的时候故事里能够打动我的不是那些宏大的场面，不是浪漫的甜言蜜语，而是故事里的人或声嘶力竭或心平气和地几句真情流露，而是故事里的人为了心中的希望做出的努力，此时此刻最使我感动的就是南茜，这个善良的女孩的形象刻在我脑海里，不知不觉中，我就爱上了她。