# 《盖特露德》读书笔记
[盖特露德-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/3578471/)

2

……母亲无法窥见我的灵魂深处只有音乐。不管小提琴演奏是成功还是失败，我将再一次听见世界像一件伟大的艺术品那样发出声音，我知道，对我而言音乐是唯一的救赎。如果我的状况不容许我再拉小提琴，那我就必须放弃，也许我必须寻找另外一种职业，例如成为商人；但是这一切都不是很重要，就算是成为商人或者别的什么，我对音乐的感受也不会少一点点，我仍会在音乐中生活和呼吸。我要再次作曲！我高兴期盼的不是我跟妈妈说的演奏小提琴，而是制作音乐，是创作，我的双手为此而颤抖。有时我又已经重新感觉到清新空气的纯净颤动，感觉到思绪的敏捷冷静，如同以前那些最美好的时刻，我也感觉到，此刻那瘸了的腿和其他不幸都不那么重要了。

……事情很奇怪，并且给我带来一个令人伤感的特别印象：青春岁月里曾经属于我生命的一切都背离了我，变得陌生，最终消失。我突然发现，在过去的整个岁月中自己的生活是多么错误和悲哀，因为此刻，原先的爱情、朋友、习惯和快乐就像破旧衣服一样离开了我，毫无痛苦地与我分离，剩下的只是惊奇，惊奇我怎么能坚持在他们身边这么久，或者是他们怎么能坚持在我身边这么久。

在那里度过的几周几乎是我一生中最美好的时光。我呼吸着纯净清新的空气，啜饮清凉的溪水，看成群的山羊在斜坡上吃草，牧羊人头发乌黑，安静，心不在焉，偶尔听见狂风掠过山谷的声音，看见云和雾突然间在近处袅袅升起，直拂我的脸颊。在岩石缝隙中，我看到了一个小小的、柔嫩的、五彩斑斓的花的王国，还有许多茂盛可爱的青苔，天气晴朗时，我很喜欢爬一会儿山，直到我能够越过对面的山顶，看到远处山峰轮廓很清晰的高山，高山的影子是蓝色的，山脉覆盖着闪耀着银色光芒的白雪。在山中小径的某处，有一条小泉潺潺流过。在一个晴朗的日子里，我发现上百只小小的蓝色蝴蝶在这里憩息饮水，它们几乎没有躲避我的脚步，当被我惊扰的时候，就挥动着丝绸般的翅膀，发出细微温柔的嗡嗡声，围着我翩翩起舞。从那以后，我就只在阳光明媚的日子才走这条路，每次都看见这群蓝色蝴蝶，每次这里都像节日般热闹。

3

……我自己好像也改变了，我不再是一个单纯的人，而是跟所有人相似，在每个人身上都既看到善意的一面，也看到了恶意的一面，我不能去爱，也不能去憎恶，而是为自己的无知感到惭愧，在我青春时期第一次如此清楚地感受到，生活和与人相处都不可能那么简单，爱和恨、尊敬和轻蔑的界限并非清晰可辨，而是纵横交错在一起，几乎无法分开，甚至是几乎无法区别的。我注视着这位女士，她走在我身边，也变得相当沉默，仿佛她的内心也发现现在有些东西确实与她所思所言不尽相同了。

像多数回忆一样，这些都是无法讲述的记忆。一个人自己是什么样的，经历过什么，他的成长、疾病和死亡，这一切都是无法讲述的。辛勤工作的人，生活无聊乏味，而无所事事的人，生活却有趣多彩。……

……人们也许可以是有智慧和尊严的通神论者，但是只有那些不去过多思考、单纯信仰它的人才会最终从中得到安慰。……

4

她满怀希望和痛苦，发现我愿意听她讲话，她觉得很满足，滔滔不绝地诉说着、抱怨着。我却一直看着她那成熟、漂亮、泪水汪汪的脸庞，脑子里只想着：“他打过她！”我仿佛看见他的拳头，他和她都令我毛骨悚然，她竟然在惨遭殴打、蔑视和拒绝之后仍然只有一个念头和愿望：找回通往他的耻辱之路。

我伤心地目送这她离去，久久无法忘记这一幕。我真的跟玛丽昂、绿蒂以及穆奥特他们完全不同吗？这真的是爱情吗？我望着这些人，他们狂热地爱着，仿佛被风暴赶得跌跌撞撞，不知飘往何处。男人今朝贪求，明日又厌倦，痛苦挣扎，忧郁地爱着，残酷地分手，心猿意马，任何爱情都无法让他快乐；女人则沉迷于其中，承受着侮辱和殴打，最终被抛弃，却还眷恋他，被嫉妒和屈辱的爱情折磨得没有尊严，却像狗一般忠诚。那天我哭了，长久以来这是第一次。我不由自主地流下了愤怒的眼泪，为这些人，为我的朋友穆奥特，为生活和爱情，我也为自己暗暗地哭泣，因为我生活在他们中间，就像生活在另一个星球上，不理解生活，渴望爱情却又害怕爱情。

泰赛尔是幸福的，他从来没有为了追求不可企及的事物而痛苦。他温柔忘我地爱着艺术，除了艺术给予的快乐，他别无所求。艺术之外的他更是一个知足的人，他只需要几个好朋友，偶尔喝一杯好酒，假日里去风景优美的地方郊游，因为他喜欢漫步和新鲜空气。如果从通神论的标准看来，他几乎是一个完人，他本性善良，心中少有激情和不满。但是平心而论，我不希望成为他那样的人。我不愿成为任何其他的人，我愿意待在自己的皮囊里，尽管这个皮囊常让我感到局促。自从作品小有影响以来，我开始感觉到内心的力量，我渐渐变得自豪。我必须找到和他人沟通的桥梁，我必须以某种方式和他们共同生活，而不是永远做一个失败者。现在没有任何其他途径，只有我的音乐能够做到。倘若人们不喜欢我本人，那么他们也得喜欢我的作品。

演奏过程中我感觉到发自内心的快乐和舒畅，我随着节奏摇摆，自由地在音乐激流的共鸣中飞翔，我觉得这些旋律都是全新的，仿佛此刻才被发现。我对音乐和对盖特露德·伊姆托尔的思绪完全糅合在一起，我挥舞着琴弓，用眼神指挥其他人，音乐美妙而奔泻不息，把我带往一条通向盖特露德的金色大道，我无法看见她，此刻也不想看见她。我把我的音乐、呼吸、思想和心跳都奉献给她，就像一个漫步的人沉醉在清晨的湛蓝天空和草地的清新光泽中，无需邀约，却也不沉沦其中。伴随着这种舒适感和音乐的洪流，一种奇妙的幸福载着我、托着我，仿佛我突然间明白了什么是爱情。那感觉并不陌生，而是长久以来的预感变得澄清和明确起来，那是回归故乡的感觉。

……我们认识的第一个晚上，我就已经在想，如果能在这双美丽正直的眼睛注视下度过一生，一定会美好幸福，一定不会去做或想什么不好的事情。从那个晚上开始，我知道，我对统一和最精妙的和谐的追求在某个地方能够得到满足，这就是知道世界上生活着某个人，而我的每一次脉动和每一次呼吸都在内心纯洁而真挚地回应她的目光和声音。

盖特露德当时还不到二十岁，像一棵娇嫩的小树般苗条而健康，一般少女会不知所以然地耽于无聊的琐事，她则犹如准确优美的旋律，顺应自己高贵的气质迈步。知道这个不完美的世界上还有如此造物，我由衷感到欢欣，我不奢望能俘获她、独自占有她。我庆幸自己能够分享她那美丽的豆蔻年华，庆幸自己能够从一开始就成为她的一个知交。

在此之前，我以为自己已知道什么是爱情，觉得自己很聪明，欣慰地用全新的目光注视着世界，感觉自己对所有生命有了更近更深的兴趣。然而现在一切都不同了，不再有明朗、安慰和欢畅，而是风暴和火焰，我的心欢呼着颤抖着放纵自己，不再想理解生活，只愿在火焰中燃成灰烬。如果现在有人问我，究竟什么是爱情，那么我相信我一定知道，也能够说出来，爱情的旋律是神秘的、熊熊燃烧着的。

5

……我常常坐在一座丁香花成荫的古老凉亭中沉思默想，对自己的生活感到无比惊讶。我是多么孤独而陌生地走着自己的路，不知将通向何方！我没有扎根之地，没有家乡故土；我跟父母只有礼貌上的书信往来；为了追随危险的创作幻想，我抛弃了职业，然而这些幻想却不能令我感到满足。朋友们不了解我，盖特露德是唯一能理解我并能跟我和睦相处的人。创作是我活着的理由，并赋予我生活的意义，可是创作仅是追求虚无缥缈，是建造空中楼阁！串串音符的激情爆发和充满想象的激动演奏——这即使在最好的情况下能为别人带去片刻的舒适享受——真的有意义吗？它真的能令一个人的生活变得充实和有价值吗？

“……我认为， **人生可以在青年和老年时代之间画出一条清楚的界线。不再自私自利，青年时代便终止；为他人而生活，是老年时代开始的标志。我的意思是：年轻人的生活有很多快乐和痛苦，因为他们只为自己生活。他们的每一个愿望和想法都是重要的，他们要尽情享受每一次快乐，同时也要品尝每一种痛苦，看到自己的愿望不可实现，有些人就马上放弃整个生命。这就是青年。但大多数人都会过渡到一个时期，这时一切都变得不同，他们更多是为别人而活，绝非出自道德，而是自然而然的。大多数人是因为有了家庭。如果有了孩子，人们就很少考虑自己和自己的愿望。还有一些人是因为职业、政治、艺术或科学而不再自私自利。青年人想玩耍，老年人想工作。没有人是为了要孩子而结婚的，但是如果他有了孩子，那么孩子就会改变他，最终，他领悟到这所有一切都是为了孩子。年轻人虽然喜欢谈论死亡，但是从不会想到死亡。老人则相反。年轻人认为可以永远生活下去，因而所有愿望和想法都围绕自己。老人们则已看出，生命会在某个地方结束，只为自己一个人做的一切到最后都是一场空，没有任何价值，因此他需要另一种永恒，需要这样一种信念：他不是只为养活自己而工作。于是人就有了妻子和孩子，还有事业、工作和祖国，这样人们就清楚每天的辛劳都是为了谁。** 在这一点上你的朋友说得很对：如果一个人更多地为他人而不是自己而生活，那么他就会更满足。只不过老人不应该觉得这是英雄风范，因为实际上也并不是。最优秀的老人也是从最勤奋的年轻人成长起来的，而不是那些在学生时代就像祖父一般生活的人。”

“……年轻人之间的爱和长久的婚姻中的爱是不一样的。年轻时只想到自己，只为自己负责。可是一旦有了家庭，便有其他的事情要操心。我也是这样过来的，这你也许知道。我很爱你的妈妈，我们完全是因为爱而结婚的。可是这种情况也只持续了一两年，之后热恋之情就停止了，不久就连最后一点爱也消磨掉了，我们僵在那里，不知道相互之间该怎么办。就在这时孩子们出世了，就是你后来夭折了的哥哥和姐姐，我和你母亲得为他们操心。这样我们对彼此的要求就少了，相互之间不再陌生，爱再次降临，当然，不是原先的爱情，而是一种完全不同的爱。这种爱从那时起一直到现在，比较和谐地维持了三十多年。不是所有爱情的婚姻都能如此美满，应该说是非常少。”

……清楚今晚将结束自己的生命使我内心平静。我有种遭遇事故之人的感受，他处在半麻醉的状态中，感觉到的不是悲伤本身，而是对痛苦的恐怖预感。现在他只希望能够在预感到的悲伤爆发之前完全丧失知觉。这就是我的心情。我承受的不是一种真实的悲伤，更多的是对将遭受折磨的畏惧，我害怕会想再次恢复知觉，然后不得不喝光死神要从我这里夺走的那杯毒酒。……

6

以前我就偶尔会隐隐约约感受到，生活并不是件容易的事情。现在我又有了进行新思考的缘由。迄今为止，我始终没有摆脱过那种矛盾的感觉，它在我对生活的认识中根深蒂固。因为我的生活是那么贫乏和艰难，然而在别人眼中，甚至有时在我自己眼中，它却似乎既丰富又美好。人生在我看来就像是悲哀的长长黑夜，如果不是偶尔有闪电的亮光，这黑夜是不堪忍受的，只有闪电的亮光是如此令人安慰，它那么神奇，短暂几秒的光芒能够抹去黑暗的长久，使黑暗具有意义。

黑暗、绝望的昏暗，这是日常生活可怕的循环。人为什么要每天起床、吃饭、喝水，再次躺下入睡呢？孩子、野蛮人、健康的年轻人以及动物不会因为无足轻重的事情及活动的这种循环而痛苦。不喜欢思考的人，会为每天早晨的起床、吃饭和喝水而高兴，他在其中找到了乐趣，不愿意有所改变。谁若不认为这是理所当然的，他就会在生活过程中热切警觉地寻找真实生命的瞬间，这些瞬间的闪现让他欢欣，并抹去时间感以及所有关于意义和目标的想法。这样的瞬间可以称为创造性的瞬间，因为它们带来一种跟创造者结合的感觉，因为在这些瞬间中的一切都是人们乐于感受的，包括那些偶然的事物。这与神秘主义者所称的跟上帝的结合是一样的。也许是这些瞬间的光芒过于明亮，相形之下其他一切都显得特别黑暗；也许是这些瞬间带来的自由、令人陶醉的轻松和欢乐让人们觉得此刻之外的生活很艰难、沉重、卑下。我并不十分清楚，也没有深入地思考过，但我知道：如果存在极乐世界和天堂，那就一定是这些美妙瞬间的顺畅延续；如果人们可以通过痛苦、在悲伤中成长而达到极乐世界，那就不应该逃避任何痛苦和悲伤。

他的话中触动我且令我惊讶的是，它与父亲在我们最后一次相聚时说的那番生活箴言是一致的：为别人生活，不要把自己看得太重！……

在他这样开玩笑地、尖刻地但又毫无恶意地刻画了乐队指挥、他的岳父和其他人之后，我向他举起酒杯，问道：“那么，你对我有什么看法？你对像我这样的人也有如此简洁明了地概括形容吗？”

“哦，是的。”他冷静地点点头，用黑色的眼睛望着我，“首先你是一个艺术家。艺术家不是那些市侩庸人所认为的快乐的人，纯粹由于忘情而偶尔抛出几部艺术作品，相反很遗憾，他们大多都是可怜虫，因无用的精神财富而窒息，因此必须贡献出自己。世上根本没有所谓的快乐艺术家。这纯粹是庸人的废话。快乐的莫扎特用香槟来给自己力量，却因此而忍受饥饿的折磨。为什么贝多芬没有在年轻时就结束自己的生命，反而却写下了这些美妙的作品，没有人能知道。一个高尚的艺术家在生活中一定是不幸福的。当他因饥饿打开包裹时，里面总是只有不能充饥的珍珠。”

9

……穆奥特说得对，人在年老时会比青春时代更满足，不过我并不想因此而咒骂我的青春时代，因为它仍像一首美妙的歌曲唱响在我所有的梦境中，并且现在听起来比当初的实际存在更纯、更真。
