# 《童年的许诺》读书笔记
[童年的许诺-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/1274719/)

第一部

第一章

我看见她在食堂门口下了车。她提着手杖，嘴上衔着一支高卢牌香烟，冲着兵士们嘲弄的目光，按照地道的传统习惯，用戏剧式的动作向我张开双臂，等待儿子扑向自己的怀抱。

我把制服帽往下拉了拉，压到眼眉上，两手插进那件为招募年轻飞行员而不知穿过多少次的皮上衣的口袋，略微摆动着肩膀，大模大样地朝她走去。然而，我很不自在，感到十分尴尬：一位母亲，以令人难以接受的方式，突然闯入男人的天地，在这个天地里，我费了九牛二虎之力，好不容易争得了“硬邦邦的男子汉”的名声。

我摆出一副冷漠的姿态，逗乐般地拥抱了她。我惯于这样做。我想巧妙地让她躲开，躲到汽车后边去，以便割断众人的视线。但是我没有成功。她只是向后退了一步，为的是能更好地端详我。她容光焕发，喜气洋洋，用赞赏的目光凝视着我，一只手搭在胸口，鼻孔里发出粗重的呼吸声——这是她感到极度满意的征象。她忽然喊出声来，音调高得每个人都听得清清楚楚，而且带着浓重的俄国腔：

“纪纳曼！你一定是第二个纪纳曼！嗨嗨，你母亲绝对不会弄错！”

我顿时面红耳赤，脸上火辣辣地发烫。我听到背后爆发出哄笑声。她这时已经举起手杖，挥向聚集在咖啡厅前那群快活的兵士，做了个咄咄逼人的姿势，同时用富于灵感的语调，大声说：

“你将来一定是英雄，是将军，是加布里埃尔·达努齐奥，是法国大使！——这帮浑小子，有眼无珠，他们哪能知道你是谁！”

此时此刻，作为儿子，我感到谁也不会像我这样怨恨自己的母亲。我强忍怒气，试图向她轻声说明，她这样做会毁了我，给我的名誉造成无可挽回的损失，同时想再次设法把她推往汽车后面。可是，突然，她的脸上显现出惊恐的神色，嘴唇开始微微颤动。我于是又一次听到了那句令人心碎的话，那句长期以来一直烙在我心里的话：

“啊？你的老妈妈给你丢脸了？！”

**刹那间，那装出来的刚强外表，那故意摆出的大丈夫架势，一下子垮掉了。**我举起一条胳膊围住她的双肩，另一只手向伙伴们做了个含义明确的手势：中指竖在大拇指上方来回摆动。我后来知道，全世界士兵都明白这个手势的含意，只有英国和拉丁语国家不一样：用两个手指，而不是一个——这是习惯问题。

**我用手臂拥着她的双肩，再也听不见那些笑声，看不见那些嘲弄的眼神了。我这时唯一想到是：我要去作艰巨的战斗，去为她履行我儿时许下的诺言，那就是，要去跟我学步时代就知道的强大而残酷的敌人进行争夺世界主权的战斗，赢得胜利后光荣地返回故乡，使母亲获得应有的评价，使她作出的牺牲得到应有的报偿。**

二十多年过去了，现在一切都已了却。我躺在大西洋岸边比格·苏尔这块岩石上，静穆寂寥的海洋里，只听得见海豹的叫声。偶有巨鲸浮出海面，喷射水柱，在浩瀚的洋面上，这水柱是那样渺小，那样微不足道。今天，虽说看上去一片空旷，可我只要抬起眼睛，就能看到那群蜂涌而来的敌军，他们朝我俯下身子，寻觅他们失败和屈服的遗迹。

母亲第一次告知我这些敌人时，我还是个孩子，还没有听过《白雪公主》、《穿靴的猫》、《七个矮人》和《卡拉波丝仙女》等童话。从那以后，这些敌人一直徘徊在我身边，再也没有离去。母亲把他们叫出来，挨个指给我看，低声念出他们的名字，同时把我紧紧地搂在怀里。我当时还不大明白事理，但是已经预感到，将来总有一天，我要为她去跟他们拼搏。时间一年年过去，我越来越看清了他们的面貌。他们每进攻我们一次，我的意志便经受一次锻炼，变得更加坚强不屈。今天，饱经沧桑的我已经精疲力竭，在比格·苏尔的沉沉暮色中，我还能清晰地看见他们的面目；尽管大西洋的波涛在轰鸣，我还能听见他们的声音。他们的名字我随口就能道出。当我正视他们时，我的日渐昏花的眼睛又重新迸发出少年时代的光芒。

首先是蠢神托托什。他有猴子般的红色臀部和极低的原始智力，热衷于疯狂的空想。1940年，他成了德国人的宠儿和谋臣。今天，他又一步步钻进纯科学领域，经常俯在学者们的肩头。他在地球上的影子随着每次核爆炸而变得十分高大。他的拿手好戏是给愚蠢披上天才的外衣，并在我们中间招募杰出人才，以保障我们自己的毁灭。

还有绝对真理之神梅尔扎夫卡。他头戴皮帽，手执马鞭，鲁莽粗野，站在死尸堆上，兴高采烈地咧嘴狂笑。他是我们最老的主人和统治者，长期以来主宰着我们的命运，于是成了大富大贵之人。每当他以绝对真理的名义，或以宗教、政治或道德的名义，开始折磨、压迫和屠杀的时候，人类的半数会感恩戴德地向他屈膝，他于是感到无比兴奋，因为他心里明白，绝对真理并不存在，它只是一种使人就范的手段。就在此时此刻，在比格·苏尔乳白色的天空中，他的胜利的欢笑从远处向我滚滚袭来，压过了海豹和鸬鹚的叫唤，连我的大西洋兄弟的涛声也无法将它掩盖。

还有菲洛什，那是卑劣、偏见、轻蔑和仇恨之神。他从人类住宅的门房里探出身子，叫喊着：“丑恶的美国人，丑恶的阿拉伯人，丑恶的犹太人，丑恶的俄国人，丑恶的中国人，丑恶的黑人！”他是策动群众运动和战争的能手，制造迫害和死刑的专家，巧妙的辩证学家，各种意识形态训练的鼻祖，宗教裁判所的大法官，圣战爱好者。他虽然长着鬣狗般的脑袋和扭曲的短爪，毛发满患疮痂，但他却强健有力，很能迷惑人。所有的兵营里都能遇见他。他热衷于看管地球，用最狡猾最巧妙的手段与我们争夺世界。

此外，还有一些别的神。他们更加神秘，阴险，更加鬼鬼祟祟，也更难被人发现和识别。他们数量众多，在我们中间有大批同伙。母亲对他们非常熟悉，在我童年的时候，她常常来到我的卧室，和我谈起他们。这样的时刻，她把我的脑袋紧紧地贴在她的胸前，同时压低了说话的声音。我于是渐渐加深了对这些在世上作威作福的暴君的认识，比最熟悉的日常事物还要清楚。他们巨大的影子至今还俯向我，我一抬头就能看见他们闪闪发亮的铠甲。他们的投枪，连同天上的每一道光线，都仿佛在向我瞄准。

如今我们彼此成了宿敌。这里叙述的故事，就是我与他们战斗的经历。母亲曾是他们手中心爱的玩物。我从童年时代就许下诺言，要使母亲摆脱他们的奴役。随着岁月的流逝，我渐渐长大，盼望有朝一日能伸手撕下那块把世界遮得暗无天日的帷幕，猛地让它显露出智慧和仁慈的面貌。我下过决心，要向荒谬而醉心于权势的诸神争夺世界支配权，把世界归还给勇敢而友爱地居住在那里的人们。

第二章

她已经单身生活了十三年，没有丈夫，没有情人。她这样勇敢地奋斗着，每月挣几个小钱维持着我们的生活：付房租，买黄油、鞋子、衣服和午餐用的牛排——着牛排，她每天把它放在一个盘子里，郑重其事地摆到我的面前，就像是她与对手较量后夺得的胜利果实。我放学回家，坐到这个盘子跟前；母亲站在那里看着我吃这盘牛排，显出母狗哺乳幼崽时那种平静的神态。她自己一点儿也不吃。她对我说，她只爱吃素菜，忌食肉类和油脂。

有一天，我离开饭桌后，去厨房喝水。

母亲坐在一条凳子上，膝盖上放着刚才煎过牛排的那只平底锅，手里拿着一些面包，细心地在油乎乎的锅底上拭擦，然后贪馋地送进嘴里。尽管她动作迅速，很快把锅子藏到了毛巾底下，但在这刹那之间，我明白了全部真相，明白了她吃素的真正动机。

我在那里呆了一会儿，一动不动，怔怔地发愣，恐怖地盯着从毛巾下露出来的那个锅子，望了望母亲不安而负疚的微笑，接着大哭起来，拔腿跑出了厨房。

我们当时住在莎士比亚大街。街的尽头有一条陡峭的路堤，耸立在铁路上方。我跑到那里躲藏起来。我想向下一跳，卧到铁轨上，从此掩埋掉我的耻辱和无能。可这一念头刚掠过脑际，立刻又冒出一个愤世嫉俗的决心：改变这个世界，使它有朝一日成为一个幸福、公正、能与母亲媲美，使母亲能在其间昂首挺立的天地，这决心咬啮着我的心，使我浑身发烫，热血沸腾。我把脸埋在胳膊里，让自己在痛苦中煎熬。我的眼泪经常能使我把烦恼转为舒畅，但这次却没有给我以任何安慰。一种难以忍受的无能为力的感情，无脸当男子汉的感情，几乎沦为残废者的感情，苦苦地折磨着我。随着我逐渐长大，童年时代的这种感情创伤和模糊的向往非但没有淡去，反而益发强烈了，它渐渐转化为一种需要，一种大概永远无法用女人或艺术来缓解的需要。

“他们这样做会后悔的。”母亲说，“他们一定会感到惊讶：你的名字有朝一日会用金字镌刻在学校的墙上。我明天就去找他们，对他们说……”

我哆嗦了一下。

“妈妈，我不让你去。你会叫人笑话我的。”

“我要跟他们说说你最近写的诗。我过去是名演员，我会朗诵诗。你将来一定是达努齐奥！是雨果！你一定能得诺贝尔奖！”

“妈妈，我不让你去跟他们说。”

她没有听我说话。她在那里怔怔地出神。

不一会儿，她的唇边浮出一丝幸福的微笑，天真而满怀信心，她的眼光仿佛已穿透未来的雾层，蓦然看见她成年的儿子穿着礼服，满载着光辉的成就和荣誉，缓步登上伟人祠的台阶。

“所有女人都会拜倒在你的脚下！”她斩钉截铁地说，一边向天空挥舞手上的香烟。

从万提米尔开来的十二点五十分的火车在烟雾中驶过去了。扒在车窗口的旅客大概会感到纳闷：这位灰白头发的妇人和那个还在抹泪的孩子，为什么那样专心致志地仰望着天空，他们在瞧什么呢？

第三章

我知道，由于我没有音乐天才，母亲感到非常失望。她后来再也没有在我面前提起这件事。应该说，她说话一般比较随便，这样的克制表明她内心埋藏着深深的忧伤。她自己没有实现艺术抱负，她把这方面的希望完全寄托在我身上。我已下过决心，要去做我能做的一切，以便通过我的努力，使她成为一名受人欢呼的著名艺术家。

**我在绘画、戏剧、歌唱和舞蹈之间长期犹豫以后，有一天终于选择了文学。我觉得，对世界上那些不知去哪里栖身的人来说，文学似乎是他们最后的庇护所。**

我把这一连串华丽而响亮的笔名一个个念出来。这些名字将表达我所感受的一切，我想向她奉献的一切。她专心地倾听着，显得有点儿焦虑不安。我清楚地意识到，没有一个名字能使她完全满意，没有一个名字能十全十美地配得上我。也许这只是她想对我的前途表示鼓励和信任；也许她已经知道，我因自己还是个孩子，不能为她做任何贡献而多么苦闷；也许她在无意中发现了我忧郁的眼神，我从阳台上望着她每天早晨柱着拐杖，吸着烟，提着那只“家用首饰”箱，沿着莎士比亚大街向远处走去的情景，这时候，我们两人都在想：那别针，那怀表，那镀金鼻烟盒，今天能否遇上买主？

第四章

这是肯定的。但我当时不知道。快四十岁的时候，我才开始明白。这样年轻，这样早，就得到这样的爱，这并不好。这会使你养成坏习惯。你会以为这是理所当然，会以为这样的爱在别处也同样可以得到、享受到。你仰望着，期待着，怀着希望，企求达到目的。**有了母爱，从童年开始，生活便向你展现一幅美妙的画面，但却永远是一幅画面，你以后不得不终生品尝冷漠。从此以后，每当一个女人把你搂在怀里，把你紧贴在她的胸口时，你不会感到别的，只会感到哀伤，你会像一条被人遗弃的狗，跑到你母亲墓前大声喊叫。你不会再得到别的，永远不会。可爱的胳膊搂在你的脖子上，甜蜜的嘴唇向你倾诉着爱情，但你仅仅是顺水推舟。你早早地来到泉水边，把泉水已经全部喝干了，当你又感到口渴时，你到处寻找，却枉费心机，再也找不到一口水井，看到的只是海市蜃楼。**你从童年开始就沉浸在爱河里，有了这样的经验，以后每到一个地方，你就会进行有害的对比，就会白白耗费时间去等待你往昔经历的东西。

我不是说，母亲们不能爱自己的孩子，我只是说，母亲们最好把爱让别人分享。如果我母亲当时有个情人，我一生中不致在每一股清泉旁忍受干渴之苦。不幸的是，对我来说，我也把自己看成了真正的稀世珍宝。

第五章

是的，母亲有才华。我从来没有怀疑过这一点。

在冈贝塔街马路对面，住着高利贷者阿格洛夫，他是个讨厌的敖德萨管家。他面色苍白，身体肥胖，精神倦怠。我们为了“凑股”买一辆“雷诺”牌出租车，借了他一笔钱，但是没有付给他百分之十的月息。有一天他便冲着我说：“你母亲现在成了贵妇人，而我认识她的时候，她还在下等咖啡馆里，在那种给大兵表演歌舞杂耍的咖啡馆里当歌女。她嘴上说的那些话就是从那里学来的。我不觉得受到侮辱，这样的女人侮辱不了一个体面的商人。”我那时只有十四岁，还不能在经济上帮助母亲，但这都是我强烈的愿望。不过，我感到欣慰的是，我给了这位体面的商人两记响亮的耳光。这是我漫长而光辉的打耳光生涯的开始。这一举动使我很快在本地街区出了名。母亲赞叹我的行动。从那天开始，每当她不管有理没理，觉得受到侮辱时，她便来向我申诉，对遇到的事件提出一成不变的但却并非总是准确无误的看法，然后说：“他以为没有人保护我，可以侮辱我而不受到惩罚，那可大错特错了！你去，给他两记耳光！”我心里明白，所谓受到侮辱，十之八九是臆想的。母亲总觉得人家处处侮辱她，而实际上有时候是她因神经过度疲劳而无缘无故地先冲撞人家。我讨厌这种场面，经常不断的争吵令我反感，使我难以忍受，但我仍然履行我的职责。母亲一直单身生活着，奋斗着，已经十四年了，她没有任何别的企求，唯一的希望是能使自己受到“保护”，感到身边有男性力量的存在。我于是鼓起勇气，忍受羞耻，去寻找被指名的某个倒霉的钻石商，肉店老板，烟铺掌柜或古董商。对方看到一个全身颤粟的小伙子走进店堂，双手握拳，逼到他的跟前，用气得发抖的——一种从孝顺心理迸发出来的恶作剧的愤怒的声音说：“先生，你侮辱了我的母亲，现在该瞧我的了！”刹那间，这个倒霉家伙立刻挨上了耳光。我于是在冈贝塔街一带出了名，人们把我看作小流氓。可是，谁也无法想象，我对这种行径感到多么厌恶，它带给我说不出的屈辱和痛苦。其中有一次，我明知母亲对人家的指责没有道理，想劝她几句，没想到老人家一屁股坐到我的面前，像是被钉子钉住了。她的眼睛涌出了泪水。她责怪我忘恩负义。她怔怔地坐在那里，惊愕地望着我，仿佛全然丧失了力量和勇气。

我于是默默地站起来，去跟人家斗殴。**我怎么也忍受不了一位女性因缺乏某种自知之明——我只能这样说——而遭受折磨时的眼光，我怎么也不忍看到一个生命——人或动物——被遗弃时的情景。母亲的神态使我们两人之间产生一种说不出的默然的悲凉，使我怎么也不能忍受。这是她的天才。**于是，阿格罗夫刚闭上嘴，就立即挨了一记耳光。他只能骂上一句：“小流氓，街头艺女跟亡命徒养的小杂种！只有这种东西才这么粗野！”这句话，立刻使我明白了我的非同一般的出身。不过，这于我并没有产生什么影响。**对我来说，临时的和短暂的是什么东西或不是什么东西，实在无关紧要，因为我知道自己已经下定决心，要把我最杰出的成就奉献给母亲，作为对她的报答。我心里一直很清楚，我没有别的使命，从某种角度说，我只是为别人而活着，主宰人们命运的神秘而公正的力量把我投放到这个天平上，让我通过一生的克己和牺牲来使天平获得平衡。我相信隐藏在生活最深处的神秘而公正的法则，相信人间的荣誉。当我看到母亲那张惊慌失措的脸，便打心眼里增强了对自身命运的特殊信念。在最最艰苦的战争岁月里，我始终怀着不可战胜的信念面对危险，相信自己不会出什么危险，因为我是她的“最大的欢乐”。在人类千方百计强加于世间万物的度量衡体系中，我一直把自己看作是她的“胜利”。**

**这个信念不是平白无故产生的，毫无疑问，它完全体现了母亲的信念，母亲把这一信念移植给了这样一个人：自从他一来到世间，她就是为他而活着，在他身上寄托着自己全部的希望。**记得我八岁的时候，母亲就把我的前程想象得灿烂辉煌，然而实际发生的却是那永远留在我记忆之中的丑恶可笑的场面。

第六章

“遇到了什么事，妈妈？”

“什么事也没有。过来拥抱我。”

我走过去，拥抱她。她的脸颊很凉。她搂着我，目光从我肩头上方望出去，凝视着远处某件东西，显出赞叹的神情。不一会儿，她开口说：

“你将来一定是法国大使！”

我完全不懂她讲些什么，但我赞同她的看法。我虽然只有八岁，却已经下定决心：母亲要我做的事，我一定做到。

“嗯。”我漫不经心地回答。

阿涅拉坐在炉边，尊敬地望着我。母亲擦了擦喜悦的泪水，把我紧紧地搂在怀里。

“你会有一辆小汽车。”

她冒着零下十度的严寒，刚刚从城里步行回来。

“只是还得耐心等待，没有别的。”

母亲去各家各户按门铃，敲门，叫所有的房客都集中到楼梯平台上。先是互相辱骂一通——她无疑一直占上风，然后她把我拉到她身边，让我紧紧地靠着她，对着众人用手指着我，骄傲地高声说——这声音至今还回荡在我的耳畔：

“见鬼！你们这些平庸的小市民，卑鄙的可怜虫，你们还不知道自己在跟谁打交道！我儿子将来是法国大使，荣誉勋位骑士勋章获得者，是伟大的戏剧家，是易卜生，是加布里埃尔·达努齐奥！他……”

她搜索某种能完全压倒对方的词句，某种能证明人间成就的至高无上的决定性的论证：

“他将在伦敦置办服装！”

直到现在，我的耳边还响着那些“平庸的小市民”的哄笑声，我写这几行字的时候，我的脸还在发烧。他们的声音，我听得清清楚楚，他们的嘲讽、憎恶、轻蔑的脸，还浮现在我的眼前——但我并不怀恨：那是一张张人脸，人们熟悉这样的脸。为了使这篇纪事更加清楚，也许最好先在这里作一个说明：我今天已经是法国总领事，解放十字勋章和四级荣誉勋位获得者。我没有当上易卜生或达努齐奥，担不是没有尝试过。另外，不容置疑的事实是，我在伦敦置办了服装，虽然我讨厌英国款式，但是没有别的选择。

维尔纽斯的格朗特-波乌郎卡大街16号一幢老式房子的楼梯上，一阵阵哄笑声向我袭来。我觉得在我一生中，没有别的东西比这笑声对我起过更大的作用。我就在这笑声的推动下走到了现在这一步。不管是好是坏，是这笑声造就了我。

母亲在七嘴八舌的辱骂声中昂首挺立，紧紧搂着我，没有丝毫难堪或屈辱的表情。这是她的本色。

一只猫救了我的命。

猫的脑袋突然从木条之间伸出来，呈现在我的眼前。我们互相惊异地对视了一会儿。这是一只又癞又秃的雄猫，一身桔子酱色的皮毛，耳朵已被撕成碎片，有一张竖着胡子，既凶狠又懂事的脸——那些老雄猫有了各方面的丰富经历后，大都会有这样的脸。

它聚精会神注视我片刻，然后不加犹豫地开始舐我的脸。

对我表示这样的友善，究竟出自什么动机，我一点儿没有考虑。我的脸上和裤子上还留着一些罂粟糕的残粒，那是被刚才的泪水沾住的。着亲热的举动也许由此而产生，不过，它的动机对我来说无关紧要。热乎乎的粗糙的舌头在我脸上引起的快感使我笑了起来。我闭上眼睛，让它尽情地舐着。不管在当时还是在以后我的一生中，我没有去探究这种亲热表示到底有什么含义。我只知道有一张友善的嘴和一条热呼呼的专心一意的舌头，那舌头似乎饱含温情和怜悯，在我脸上来回移动。我于是感到满足和快乐。

猫倾注完了它的感情。我也感到畅快多了。世界仍在向人们提供机会和友情，它没有忽视这一点。此刻猫在蹭我的脸，发出呼噜呼噜的声音。我也试着学着它的声音。我们俩争先恐后地呼噜着，乐滋滋地待了好一会儿。我伸手从衣袋底部掏出一点糕点碎末给它吃，它表示十分感激，把身子靠到我的鼻子上，竖起尾巴，还咬咬我的耳朵。总之，我重新感到，活着是值得的。五分钟后，我再次爬出了这座木柴建筑，两手插在口袋里，嘴上吹着口哨，向家里走去。那只猫跟随在身边。

此后，我常常这样想：生活中，如果要想被真正无私地爱，最好在口袋里装一些糕点碎末。

第九章

我常常在入睡前看见母亲走进我的卧室。她俯身向着我，忧郁地微笑着，说：

“把眼睛抬起来……”

我抬起眼睛。母亲俯身向着我，待上好半天，然后，她用胳膊搂住我，让我紧紧地贴着她。我觉察到她的眼泪浸润在我的脸颊上。我最后猜想其中有什么神秘的事情，这令人不安的泪水不是为我而淌下的。有一天，我终于开口询问阿涅拉。买卖做大了以后，阿涅拉已经当上了“人事经理”，领着丰厚的报酬。她讨厌我的家庭女教师，因为家庭女教师把我和她分开了，她于是想出各种办法，使那位被她唤作“小姐”的人难堪。有一天，我扑到她的怀里，问道：

“阿涅拉，为什么妈妈望着我的眼睛哭？”

阿涅拉显得有些为难。从我出生起，她就待在我们家里，她知道我们家的一切底细。

“那是由于你眼睛的颜色……”

“那又怎么样？我的眼睛怎么啦？”

阿涅拉深深地叹了一口气。

“你的眼睛使她回想起了什么。”她支支吾吾，没有说清楚。

过了好多年，我对这个回答才慢慢找到一点儿头绪。有一天，我终于明白了。母亲已经六十岁，我二十四岁。有时候，她用无限忧郁的目光注视我的眼睛。我知道她的满腹叹息不是因我而引起的。我不去打扰她。

上帝鉴谅：我成年后，有时候甚至故意向光亮处抬起眼睛，并保持这一姿势，以诱发她的回忆——我一直为她去做我能做的一切。

她可能已经看到我穿着白色军官制服，在安娜·卡列尼娜的脉脉含情的目光前，越过了某个障碍。她在充满激情的想象中，出现了某种令人惊讶的旧日的事物和古老的浪漫色彩。我以为她这样做，是试图在她身边创造一个她自己从未经历过的，只在1900年以前的俄国小说中所描写的世界——她读的文学作品都是那个时代的。

有一次，母亲对我说：

“今晚，我们去看电影。”

当天晚上，我穿上那件松鼠皮大衣（要是天气暖和些，我就穿一件白色风雨衣），戴一顶窄边水手软帽，被母亲携着手，溜溜达达走上城里木块铺就的人行道。她十分留意要我有良好举止。我总是跑在前头，为她开门，然后一直扶着门，让她通过。有一次，在华沙，从一辆有轨电车上下来时，我想起女士们总应该走在前头，便殷勤地从她身前让开了。**母亲当着车站上二十多人的面，立刻向我发了一通脾气：我被告知说，骑士应该率先下车，然后向女士伸出手，搀扶她下来。**至于吻手，直到今天，我还没有摆脱这一习惯。在美国，对我来说，这一习惯往往引起误会。我跟一位美国女郎握上手，十之八九要把它放到我的嘴唇上，对方连忙说声“谢谢”，感到很惊讶，或是把这一举动看作某种特殊感情的表露，不安地把手抽了回去。更叫人尴尬的是，如果对方是一位成年妇女，她便会向我投来狡黠的一笑。哎，我怎么对她们说，我只是在按母亲说的去做啊！

我不知道是由于跟母亲一起看的这样一部电影，还是由于看电影后母亲的态度，影片给我留下了十分奇特而难以磨灭的印象。我的眼前还晃动着那位主要演员：他穿一身黑色的吉尔吉斯制服，戴一顶皮帽，两道眉毛像两个翅膀向两边张开，惨淡的目光从银幕上注视着我。这时候，大厅里的钢琴师断断续续地弹着一首忧伤的小曲。从电影院出来后，我们手拉手步行，穿过这座冷落的城市。我时而感到母亲的手指几乎是痛苦地在紧握我的手指。我向她抬起头的时候，看见她在流泪。到家后，她帮我脱掉衣服，坐在我的床边上，对我说：

“抬起你的眼睛。”

我向灯光抬起眼睛。她俯身向着我，待了好一会儿，然后绽出一丝奇异的微笑，一丝胜利者和占有者的微笑，把我拉过去，紧紧搂在她的怀里。我们看那场电影后不久，人们为城里上流社会的孩子举行一次化妆舞会，我自然受到邀请。那时候，母亲支配着当地的时装款式，我们的穿着都很讲究。请柬一发到我们手里，缝纫车间就开始专门为我的服装而忙碌了。

我只想说，我参加舞会时，穿的是一套吉尔吉斯军官制服，戴着皮帽，佩着短刀和子弹带，有关的排场一应俱全。

第十章

有一点微妙之处，坦率地说出来，也许现在正是时候。我的说法可能会引起某些读者的反感或失望，某些时髦的精神分析家可能会把我当作一个违反人性的儿子：对于母亲，我从来没有过乱伦的恋情。我知道，不肯这样看待问题会立即引起行家们笑话，谁也不能担保自己没有潜意识。我还要马上补充一句：甚至像我这样愚钝的人，也恭顺地拜倒于恋母情结。恋母情结的发现和阐述，给西方带来了荣誉，它无疑与撒哈拉石油一样，是我们对隐蔽的宝藏的最富成果的探索。我还要说，由于意识到自己有点儿亚洲人的血统，为了使自己能与宽厚地容纳我的发达的西方社会相适应，我常常努力从色情角度回忆母亲的形象，以便使我的无可怀疑的恋母情结自由奔放，充分展映在文化光辉下，从而证明我是有勇气的。如果把我列在精神开拓者的行列中，我必定能为大西洋文明作出贡献。但是，我在这方面没有成功。我的祖先是鞑靼人，我无疑属于那些骠悍的鞑靼骑士一类。这些骑士——如果确实名不虚传——对强奸、乱伦，以及冲破任何我们讳莫如深的禁忌，都不会有丝毫犹豫。这里，我并不想为自己辩白，但我认为可以得到说明。对于母亲，我之所以从来没有肉体上的欲望，主要并非碍于我们之间的血缘关系，而是因为她已经上了年纪，而对我来说，性关系总是与青春年华和鲜润的肌体相连的。我承认，我的东方血统使我对妙龄少女特别易动感情。随着岁月的推移，我的这一偏爱——说出来不好意思——反而愈加强烈了。有人对我说，亚洲古波斯帝国的省区总督几乎都是这样。对于母亲，我确实从来不觉得她年轻，因此，我对她只怀有柏拉图式的感情。我不比别人傻，我知道这样的表白肯定要被那些欢蹦乱跳吞噬灵魂的寄生虫——我们大多数精神治疗学家现在已沦落到这步田地——作颠倒的解释，例如，如果你过分追求女性，这些洞察幽微的精神治疗学家就向我解释：你实际上就是潜伏的同性恋者；如果你厌恶接触男性的身体——我将承认这是我的情况吗？——这说明你多少有点儿这方面的嗜好，如果把这一铁的逻辑演绎下去，那就是说，如果你极其厌恶接触尸体，你就在潜意识里染上了恋尸症，不管男人女人，你就会不可抑制地被这种美妙的僵尸所吸引。今天，精神分析学与我们任何别的理念一样，具有一种总体反常形态，它企图把我们囚禁在它自己错乱的桎梏中。它占据了由迷信退让出来的地盘，巧妙地运用莫名其妙的语义，制造分析材料，用精神威吓和讹诈的手段加以推销，活像那些强行对你施加保护的美国诈骗犯。所以，我不跟这些江湖骗子和精神有点失常的人计较，他们到处替我们操心，用某种反常的夸张来解释我对母亲的感情。鉴于自由、博爱和人的最高尚的愿望已被他们糟蹋成这般田地，我看不出子女对父母的纯洁的爱在他们病态的头脑中怎么能跟别的东西一样不被扭曲！

我只能从这样一个角度与他们的诊断达成谅解：我从来没有透过地下墓穴和万劫不复的地狱的可怕微光看待被假伦理学断言为性奔放的乱伦。我认为，在我们日益严重的堕落中，这种罪过只占极次要的地位。在我看来，所有疯狂的乱伦，比起发生在广岛和布痕瓦尔德的事情，比起行刑队，比起警察的恐怖和折磨，要可容忍得多，比白血病和由于学者们的努力而引起的各种可怕的遗传基因的后果更要好的多。谁也没有告诉过我人的性行为中的好坏标准。一位有名的物理学家向文明世界提出继续进行核爆炸，在我看来，他那可憎的面目比乱伦的想法不知要丑恶多少倍，两者之间无法相提并论。在当代精神、科学意识等等一切反常现象中，性的反常唤起我内心深处的最大谅解。一个女孩为了挣钱向别人撇开大腿，如果把她那小小的生意与那些学者出卖头脑，设计遗传性中毒和原子恐怖相比，我要把这个女孩看作是善良的姐妹，诚实的自食其力者。与这些人类叛逆所显示的邪恶的灵魂、意识和企图相比，体现在我们躯体三处小小括约肌上的性行为——不管是不是为了金钱，不管有没有乱伦——就像孩子微笑那样可爱，像天使般纯洁无邪！

第十一章

上帝知道我一生中为女人吞下了些什么东西，但是我要说我从来没有遇上过这么难以满足的女人。她是梅萨丽娜，拜占庭的泰奥道拉。折腾这一阵后，可以说我已经了解了爱情的全貌。我受到了磨练，从此以后，我便乘势朝这条路走去。

童年时代的这段恋情启发我写出二十年后的第一部小说《欧洲教育》，也为我提供了另一部小说《宽敞的衣帽间》中某些情节的素材。

第十二章

……人类由于遇难、死亡而在身后遗下的所有这些旧东西，都是他们经历无数次颠沛流离后在生命旅程中留下的稀奇古怪和微不足道的痕迹。我待在那里，坐在光秃秃的地上，面对这些古旧的地图册，破损的钟表，化妆舞会用的黑色半截面具，卫生用品，塔夫绸蝴蝶花束，晚礼服，以及宛若被遗忘的手一样的旧手套，我面对着这一切，脊背发凉，怔怔地出神。

第十三章

从八岁开始，特别是在家庭境况变坏的时候，——家庭境况实际上很快变坏了——母亲总是走过来坐到我的面前，脸色憔悴，两眼深陷，以无限赞赏和骄傲的神态，长时间地望着我。然后，她站起来，双手抚摸着我的头，仿佛还想更加仔细地看看我的脸，说：

“你将来是法国大使，这是你母亲说的。”

不过，有一点使我感到纳闷：她为什么不说我将来能当共和国总统呢？也许她说话留有余地，不超过我能为她做到的程度。也许她认为，在安娜·卡列尼娜和警卫队军官的世界里，共和国总统并非真正属于“上流社会”，而衣冠楚楚的大使则更为高雅出众。

我不知道母亲对外交官职业是怎么想的。然而有一天，她急匆匆走进我的卧室，坐到我的对面，立即做起长篇发言。我姑且把这篇发言称作《向女士赠礼的艺术》。

“要记住，你亲自拿上一小束花，比派人送去一大束花要亲切得多。不要相信那些拥有很多件裘皮大衣的女人，这些人盼的就是再增加一件这种大衣，不到万不得已不要接触这类女人。选择礼物要有所区别，要考虑对方的爱好：如果她没有受过什么教育，不爱好文学，就送她一本漂亮的书；如果是一个严肃、谦虚、有教养的女人，就送她一件贵重物品，一瓶香水，一块头巾。记住，送穿着用品时，先要注意对方头发和眼睛的颜色。那些小东西，别针啦，戒指啦，耳环啦，要跟眼睛的颜色相配；连衫裙，大衣，披肩等要和头发的颜色协调。头发和眼睛颜色相同的女人，穿着打扮比较容易，花钱也就少了。但是，要特别记住……”

她交叉着两手，不安地望着我：

“要特别记住，我的孩子，你要特别记住一件事：千万不能接受女人的钱！千万千万！这是大事，你向我发誓，把手放在你母亲的头上发誓……”

我发了誓。她又继续说下去，面带很不寻常的忧虑神色：

“你可以接受礼品，接受东西，比如钢笔，皮夹子，甚至手表，都可以要，但决不能要钱——永远不能！”

第十五章

……**我相信，童年时代被挫伤的感情，将在一生中留下难以磨灭的痕迹，而且永远无法弥补。**……

他便叫我说出自己的愿望。

我开始思索。

我坐在地上，瓶子放在两腿中间。我要让母亲戴上很多首饰。我要献给她一辆黄色的帕卡尔德牌汽车，连同一名穿制服的司机。我要为她盖一座大理石的宫殿，让维尔纽斯所有上流社会的人进去参观，钦佩得五体投地。但这些还不够，还有更重要的事。这些微不足道的小事与我刚刚在头脑中萌发的非同寻常的需要根本不能相比。这迷迷糊糊难以摆脱而又不好表述的奇特的幻想，在我心里萦绕和颤动。这是一种隐隐约约的看不清轮廓和内涵的幻想，一种初次悸动的着魔似的愿望。人类就是凭藉这种愿望酝酿了巨大的罪孽，同时也创作了它的诗章，建造了它的博物馆和帝国。这种愿望的源泉也许存在于我们的基因之中，如同一种记忆和一种从已经消失的生活和永远逝去的时间中保留下的生活瞬间的怀念。我于是认识了绝对。我也许将怀着失去某个人一样的感情把深深的创伤埋藏在心底。我只有九岁，我不可能想到这正是我首次感受到《天之源》——那是我三十年后写的一部小说——对我的拥抱。绝对对我来说便意味着无法达到的存在。由于我极度口渴，我已经不知道该拿什么来解渴。可能就在那一天，我作为一个艺术家诞生了。

我好像仍然穿着短裤，坐在荨麻丛中，手里拿着那只魔瓶。我作着几乎是惶恐而徒劳的努力，因为我预感到我的时间确实已经不多了，但我却没有找到任何能满足我的奇特需要的东西——能配得上我母亲、我的爱和我想要献给她的全部东西。我刚刚萌发的想要创造杰作的愿望大概再也不会离开我了。渐渐地，我的嘴唇开始颤动，我的脸做出恼恨的怪相，我于是叫喊起来，喊声中充满愤怒、恐惧和惊讶。

从这以后，我改变了想法，我不再喊叫，而是开始写作。

第十八章

“你好好听着，下次再发生这种事，碰到别人在你面前侮辱你的母亲，我愿意让别人抬着担架把你送回家来。你明白了吗？”

我怔住了，张口结舌，说不出一句话。她紧绷着脸，脸色非常严峻，眼神里没有一丝怜悯。我简直不相信这是我母亲在说话。她怎么会这样呢？难道我不是她的罗莫什卡，她的小王子，小宝贝了吗？

“我愿意你身上淌着鲜血，让别人抬着你回来，你明白吗？”

她的嗓门越来越高，她俯身向着我，眼里闪着炯炯的光芒。她几乎是在喊叫。

“如果不是这样，那就不用去……那就用不着到那边去。”

我内心深深感到委屈。我的嘴唇开始变形，眼眶里满是泪水，我张开了嘴……我还没有来得及说出一个字，一记响亮的耳光落在我的脸上，然后又是一下，接着是第三下。我惊愕得连眼泪都突然消失了，好像中了魔法。这是母亲第一次打我，如同她做别的事一样，一点儿也不马虎。我僵直地愣在那里，没有任何动作，甚至没有哼一声。

“记住我对你说的话。从现在起，你要为我挺身而出。他们怎么用拳头揍你，我不管，但接下来的事，你做得很糟糕。你可以让人家打死，如果必要的话。”

第二部

第十九章

球很快打完了——但我有时候好像觉得还在球场上，当然，我尽了最大努力，我跳跃，俯冲，再跳跃，旋转，迅跑，摔倒，跃起，飞奔，像提线玩偶般跳着舞。我有时勉强接上一个球，还是擦着球拍的木框打出去的。这一切都呈现在瑞典国王眼前，在那顶著名的扁平窄边草帽下，他那镇定而冷静的目光注视着我。人们可能要提出问题：为什么我同意让人这样摆布？为什么我要到运动场冒险？这是因为我没有忘记华沙的教训，没有我忘记那几下耳光，也没有忘记母亲的声音：“下次，我愿意让人抬着担架把你送回家来，你明白了吗 ？”所以，我是绝对不会退缩的。

第二十章

所有这些不如意的事，使我越来越不想出门。我开始认真写作。由于在现实中屡受打击处处碰壁，我便习惯于躲到一个想象的世界中去，在我所创造的人物中间生活。那是一种公正的富于理性和同情的生活。在自发的，没有受文学作品明显影响的情况下，我发现了幽默，在现实即将击败你的时刻，这是一种巧妙而且行之有效的瓦解对方攻击力的好方式，幽默是我整个人生之路的旅伴，它帮助我赢得了我与对手斗争中仅有的一些真正胜利。没有人能夺走我的这一武器。我更乐于将它的矛头指向我自己，通过我来反对我的深层处境。幽默是尊严的宣言，是人对自己的遭遇所显示的优势。我的某些朋友完全没有这种幽默，他们看到我在文章中和言谈中把这一武器对准我自己而感到难过。这些消息灵通人士谈到自虐狂，谈到自我憎恨，或者当我把周围的人与这些放任行为联系起来时，他们便谈论裸露癖或粗野行为。我可怜他们。事实上，我并不存在。当我拿起心爱的武器时，“我”从来不是我所瞄准的目标，而是越过我指责人类的处境，通过种种转瞬即逝的现象，职责外部世界强加于我们的生活，以及诸如纽伦堡法令之类的黑暗势力对我们的控制。在人际关系中，误会常常是导致孤寂的原因：没有什么像朝比企鹅更笨的人伸出幽默的友好之手，更能令你感到孤寂的了。

我终于开始对社会问题发生兴趣，希望出现一个妇女不再把孩子背在背上的社会。但我已经知道，要求社会公正，这只是第一步，只是一个新生儿的呱呱坠地；我要求于社会的，是让人们掌握自己的命运。我开始认为人是具有革命意愿的，他们不断否定自己现有的生活、道德和知识标准，因为，我越观察母亲这张衰老而疲倦的脸，便越感受到这个世界的不公正，也就越发强烈地要求重建这个世界，使它变得公正而光明。我于是伏案写作，一直写到深夜。

第二十一章

有一天，她爬了二十次那该死的从餐厅通往厨房的楼梯后，突然坐到一把椅子上，脸颊和嘴唇都变成了灰色。她的头歪向一边，闭上眼睛，一只手按在胸口，全身颤抖着。还算幸运，医生很快确诊了；这是一种低血糖昏迷，是注射过量的胰岛素引起的。

我这才知道了母亲近两年来一直瞒着我的事；她早就得了糖尿病。每天早上，一天活动开始前，她自己折射一针胰岛素。

我感到一种莫名的恐惧，脑子里总是浮现着那张灰色的脸，歪在一边的脑袋，闭着的眼睛和痛苦地按在胸口的手，这形象再也无法在我的记忆中抹掉。想到她可能会在我完成她期待于我的业绩之前死去，想到她享受“公正”——上天衡量人间的标准——之前就可能离开人间，我感到这个世界简直缺乏最起码的情理、道德和法则，有的只是一种莫名其妙的强盗理论和某些迫使你呼唤警察，祈求道义、公正和权威的东西。

我心中产生一种紧迫感，感到必须加快写出我的不朽名著。我把自己当作古往今来最年轻的托尔斯泰，用这部作品能立刻补偿母亲付出的全部辛苦，使她的一生有一个完美的结局。

我立即拼命干起来。

对我来说，世界缩小了，缩小到只有一张纸。我在这张纸上倾注年轻人火一般的激情。尽管天真幼稚，我在那个时期却已完全意识到这笔赌注的重要性及其深刻含义。我承受着人类需要正义的压力，不管其表现方式是可鄙的还是罪恶的，这种需要第一次也是最终使我做出了写作的抉择。若说这一志向的确立，在儿子的孝心中确实有其痛苦的缘由，但渐渐地我的整个身心都受制于这一愿望的发展，以致文学创作对我而言，一直成为我在有生之年试图逃避无法容忍的现实的虚构世界，以及死后仍然生存于世的一种方式。

看到这张闭着眼睛微微侧向一边的灰色的脸，这只按在胸口上的手，我突然向自己第一次提出这样的问题：生命是不是一种堂堂正正的诱惑？我立刻作出了回答，也许这一回答出自我潜藏的本能。我满怀激情写了一个题为《普罗米修斯事件真相》的短篇。对我来说，它至今任然是普罗米修斯事件的真相。

母亲对法兰西的真挚的爱始终使我无限惊奇。当某个恼火的商人把她叫作“下贱的外国人”时，她会微微一笑，然后扬起那条整个布法街都能作证的手杖，高声说：

“我儿子是预备役军官，他会对你说：见鬼去吧！”

她的意思是：我儿子将是预备役军官。**空军少尉的军装饰纹在我眼里突然变得那么重要，具有那么重大的意义，我的全部理想一下子浓缩成了一点，这样小小的一点：穿着空军少尉的制服，搀扶着母亲，神情昂扬地行进在布法街市场。**

第二十二章

我已经十九岁了。我不想总靠女性养活我。我很痛苦，一种无法显示男子汉气概的情感苦苦折磨着我。我依靠她的工作和健康而生活着。至少还得再过两年，我才能开始实践诺言，带着少尉军衔的袖饰返回家园，给她带来她生活中的第一次胜利。我没有权利躲避，没有权利拒绝她的帮助。我的自尊心，我的尊严和男子汉气概都微不足道，我的神话般的前途才是她生命攸关的大事。我决不能愤激，决不能厌烦，现在不是耍态度、作怪相、躲躲闪闪的害臊或做下巴滑稽动作的时候，也不是讨论道德意义，得出哲学或政治结论和引出教训的时候，这些都应该放到以后去做，因为我知道，从我幼年时代起，我的血肉便无可辩驳地注定要去为建立一个没有被遗弃者的世界而奋斗，在这之前，我必须忍辱负重，继续限时限刻完成我的工作，以实践我的诺言，赋予这个荒谬而甜蜜的梦以生活气息。

第二十三章

我青少年时代曾经多次皈依上帝。当母亲第一次犯低血糖病，而我无力从她的昏迷中拯救她时，我甚至真正地改了宗，虽然是暂时的。看着她灰土一般的脸，歪向一侧的脑袋和按在胸口上的那只手，看着她没有一点儿力气支撑着诺大的身躯，我便不顾一切地迅即奔向路边一座最近的教堂，那正是圣母院。我怕母亲看见，是偷偷地跑去的。我去寻求外援。这是我第一次瞒着她做事，也是她健康状况开始恶化的标志。我担心，她会立即想到我不再依靠她，而去求助别人，想到我把她抛到一边。但是，我很快感到，我对神圣的上帝的想象，与我在世上看到的一切，是那样不协调。我愿意在人间看到母亲脸上幸福的笑容，但是我又不能接受“无神论者”这个词，我认为它是愚蠢而狭隘的，散发出历史尘埃的霉味。

有一天早晨，我的口袋里只剩下五十法郎的零用钱，不得不向母亲伸手的时候，我打开一份《格兰古瓦》周刊，发现整个版面上登着我的中篇小说《暴风雨》，好几处用黑体字印着我的名字。

我缓慢地叠上周刊，回到家里。我丝毫不觉得高兴，相反，我感到异样的疲倦和沮丧：我完全是白费力气。

但是，这篇小说的发表却把布法街市场给轰动了。同业人士为母亲举行了一场小型酒会。发表了热情洋溢的讲话。母亲把这份报纸放在手提包里，以后一直带在身边，一旦与人发生争执，便把它从提包里取出来，打开，把印着我的名字的那一页晃到对方的鼻子底下，说：

“别忘了，你是跟谁说话！”

她于是仰起头，得意洋洋地向前走去，毫不理会身后惊讶的目光。

我扪心自问，发现自己过分认真，缺乏谦逊和幽默，对他人也不够信任，没有去充分探索人性的各个侧面。人的本性不是完全没有宽厚的一面。从第二天早晨起，我就开始进行体验，我的乐观想法被完全证实了。我借口钱包丢了，先向楼层的仆役借一百个苏，然后到卡普拉德咖啡馆喝咖啡，坚定地把手伸进装羊角面包的筐子里。我吃了七个羊角面包，又要了一杯咖啡。然后我严肃地盯着咖啡馆招待员的眼睛——这个可怜人没有料到整个人类正通过他接受一次考试。

“该付多少钱？”

“几个羊角面包？”

“一个。”我说。

招待员看了看筐子。筐子几乎空了。他于是转过身看看我，然后又去瞧瞧筐子，最后摇了摇头。

“妈的！”他说：“你在搞鬼，哼！”

“可能是两个。”我说。

“行了，行了！”招待员说，“别人不是蠢驴。两杯咖啡，一个羊角面包，总共七十五生丁。”

我眉开眼笑地离开了咖啡馆，心里有说不出的高兴，也许是因为吃了羊角面包。从这天起，我成了卡普拉德咖啡馆的常客。有时候，倒霉的朱尔——就是这个高个子法国人——轻声地嘟哝几句，却拿不出什么证据。

“你不能上别处去填肚子吗，啊？你给我找麻烦，我在经理面前不好交代。”

“我不能上别处去，”我说，“你是我的父亲和母亲。”

有时候，他嘀嘀咕咕算起帐来，我漫不经心地听着：

“两个眼角面包？你敢问心无愧地看我一眼？你敢再说一句？三分钟前，筐子里还有九个呐！”

我的态度很镇静。

“到处都有小偷。”我说。

“哎，真是见鬼！”朱尔说，脸上出现赞赏的神情，“你倒是个有胆量的。告诉我，你是学什么的？”

“法律。我已经得了法学士学位。”

“好啊，你这个下流胚！”

我们就这样成了朋友。我的第二篇小说在《格兰古瓦》杂志上发表后，我送了 他一份，上面签了我的名。

我估算了一下，1936年至1937年间，我在卡普拉德咖啡馆柜台上白吃了一千至一千五百个羊角面包。我把它看作是这家咖啡馆给我的一笔赞助金。

我对羊角面包一直怀有极大的好感，它的形状，它的松脆和热呼呼的味道，给人以亲切友善的感受，现在，我吃得不像过去那么多了，我们之间的关系或多或少成了柏拉图式的关系。但是，我愿意了解它们，知道它们还在柜台上，在筐子里。它们对青年学生比对第三共和国作出过更大的贡献，那些青年，正如戴高乐将军所说，都成了优秀的法国人。

第二十四章

他给我的是一本荣获罗马奖的引人入胜的作品，题目是：“智慧和经验引导年轻人和他们的幻想”。

我把那本书夹在腋下，但我不需要读它，我已经知道了它的全部内容。我真想大笑，吹口哨，跟路人说话。香槟酒和我的二十岁年龄驱使我的三轮车飞也似地奔跑。世界是属于我的！我瞪着车，横穿五光十色满天星斗的巴黎城。我开始吹口哨，撤了车把。两手在空中飞舞，向汽车里的单身女子送去一个个飞吻。我闯了一个红灯，警察怒气冲冲地吹起哨子，把我扣住了。

“喂！怎么回事？”他吆喝着。

“没什么呀，”我笑嘻嘻地回答，“生活真美好！”

“唔，蹬走吧！”他对我喊着。他听到这个口令让步了，显出真正的法国人气概。

我当时很年轻，比我意识到的还要年轻，然而，我的幼稚却已经老化，我已经看破了一切。这种现象实际上永远存在：我发现每一代人都是如此，从1947年圣日耳曼草场的“耗子”到我偶然接触到的加利福尼亚“垮掉的一代”无不如此。我在别的地方，从别人脸上，都能认出我二十岁时所扮的鬼脸，我把它当作一种消遣。

第二十五章

布丽吉特凌晨两点钟才回来，我开始有点儿担心，不知她是否出了什么事？她轻轻地敲门，我清楚而大声地一股脑儿说出了对她的看法。她站在门外，想方设法要我怜悯她，足足待了半个小时，然后便是长时间的沉默。我怕她又回伟人旅馆，便从床上起来，开了门。我给了她几下有份量的耳光——我感觉到了份量，我想说：我的一生中，打女人对我来说是一件很难下手的事，这也许是我缺乏男子气概。打完后，我问了她几个问题。在我有了二十五年这方面经历后的今天，我认为这些问题是我决斗生涯中最愚蠢的问题：

“你为什么这样干？”

布丽吉特回答得确实很漂亮，甚至可以说很动人，她的回答使我看到了自己的力量。她向我抬起一双泪汪汪的蓝眼睛，接着晃动着金色耳环，恳切而哀怨动人地说出了这么一句话：

“他长得那么像你！”

我还没有明白这句话的含意，我还没有死，我们住在一起，她可以时刻接触我，却偏偏每天晚上冒雨跑一公里的路，去会一个男人，唯一的原因是因为他长得那么像我！这就是人们所说的魅力，否则我就不能理解了。我心里好受多了，我甚至不得不克制自己，不显得那么趾高气扬。别人爱怎么说就说去吧，我给女人终究留下了强烈的印象。

我对布丽吉特的回答想了很多，我作不出任何结论。但是不管怎样，着思考有助于使我与女人——以及和我想像的男人——建立更融洽的关系。

从此以后，我再也没有被女人欺骗过——我是说，我再也没有在雨中等待过。

第二十六章

我对欧洲发生的事情不太关心，这并非因为我只顾自己，也许是由于我受一位妇人抚养，始终沉浸在女性的温情里，感情中燃不起强烈的仇恨，因而缺乏认识希特勒的基本素质。法国受到希特勒歇斯底里的威胁而默不作声，我对此非但不感到忧虑，反而认为是法国的沉着和自信。我完全相信法国军队和我们尊敬的将领。早在参谋部把军队部署到边界之前，母亲已在我周围筑起一道稳妥可靠的由埃比纳尔画片构成的马奇诺防线，任何怀疑和担心都无法把它突破。我就是在这种心态下，在尼斯中学第一次听说我们在1870年被德国人打败过。母亲没有和我谈过这件事。当我过着无忧无虑的日子的时候，我总是难以作出这种巨大而徒劳的努力，认认真真地相信战争将会发生，并接受这种可能的现实。我知道自己很傻，但没有傻到光辉的顶点，认为屠杀是一种可行的解决办法。我始终认为死亡是一种令人遗憾的现象，杀人完全违反我的本性：但我不得不强迫自己这样做。是的，我杀过人，这是为了服从当时达成的神圣的协约，但这种举动始终是被动的，绝非出于本人的愿望。我认为没有一种事业具有足够的正义性，我内心确实这样认为。我决不为屠杀我的同类而歌唱，我不会火上加油，去唱仇恨的赞歌。我杀人，默默地杀，毫不耀武扬威，因为完全应该这样。

我觉得，错误也在于我有自我中心思想。我的自我中心思想表现为：在所有经受苦难的人中，我能即刻认出自己，我看到他们的创伤便感到痛苦，不仅对于人类，而且对于动物，甚至植物，都是这样。很多人能欣赏斗牛，毫不战慄地看着牛受伤，流血，而我却不能，我自己就是这头牛。看到别人砍树，驱赶鸵鹿，兔子或大象，我心里总感到不太舒服。不过，想到人们杀鸡，我倒不觉得什么，我不会想象自己置身鸡腹之中。

第二十七章

我终于认为法国人不是一个与众不同的名族。他们并不比我高贵，他们中间也有愚蠢可笑的人——总之，我们是兄弟，这是毋庸置疑的。

我终于明白法国是一张张形状各异的脸组成的，有美的和丑的，有高尚的和低贱的，我应该选择与我最接近的。我强迫自己成为一个政治动物；但没有完全成功。我作出了决定，选择了我的国籍，我的忠诚，我将不再被旗帜所迷惑，而要竭力辨认举旗者的脸。

怎样向母亲交待呢？

第二十八章

我答应她我将尽最大的努力。她似乎感到满意，但又显出沉思的表情。

“所有这些飞机都没有掩蔽。”她说，“你的喉咙一直不太好，容易发病。”

我不禁对她说，如果我在天上遇到的仅仅是咽喉炎，那真该谢天谢地了。她以保护人的姿态微微地笑了笑，嘲讽地看着我。

“你什么也不会遇上的。”她从容地说。

她脸上显出绝对信任和坚定的表情，可以说，她知道已经与命运签了协定：她用自己平淡的一生换取了某种保证和承诺。我自己对这一点也深信不疑。但是，这一潜在的意识把险情排除在外，使我没有任何机会去险境中英勇拼搏。它一方面使我免除危险，但同时也把我窒息了。我感到恼火和愤慨。

"十个飞行员中没有一个能打完这场战争。"我对她说。

她望了我一会，显出惊恐和不解，接着颤动几下嘴唇，哭了起来。我拉住她的手。在她面前，我很少这样做。我对女子才这样做。

“你什么也不会遇上的。”她说，这次是恳求的语气。

“我什么也不会遇上的，妈妈。我答应你。”

她犹豫着，脸上浮现出内心的矛盾。接着，她作了让步。

“也许你的腿会受伤。”她说。

她试图寻找这种方案。然而，在这柏树和白石衬映的悲凉的天空下，很难无视自古就存在的人类的命运，很难相信这命运与悲剧无关。但是，看着这张忧心忡忡的脸，听着这位试图与天神讨价还价的可怜的妇女的声音，我更难相信天神们会比里纳尔迪司机缺乏同情心，比布法街市场卖大蒜和比萨饼的商人缺乏谅解精神。他们一点没有患上地中海热，天神们也没有。我们周围的某个地方，想必有一只正直的手掌握着天平，它最终的量度必然是公正的。天神不会欺骗、戏耍母亲们的心。整个普罗旺斯大地突然在我周围响起了蝉儿的歌声，于是我毫不怀疑地说：

“你不用担心，妈妈，就这么说定了。我不会出事的。”

第二十九章

1940年4月4日，德军发动攻击前的几星期，我正在机场悠闲地吸着一支雪茄。一名传令官递给我一份电报：“母病重，速归。”

我愣在那里，紧绷着脸，嘴上衔着雪茄，身穿那件皮上衣，鸭舌帽遮到眼睛上，两手插在口袋里。这时候，整个大地忽然变成了无人居住的荒原。至今我还记忆犹新的是，我突然有一种奇特的感觉：那些最熟悉的地方，土地，房屋，一切确凿可靠的事物，转眼间在我周围形成了我过去从未涉足的陌生世界，我的度量衡系统一下子崩溃了。我徒劳地对自己说，美妙的爱情故事总是以悲剧告终。不管怎样，我相信我的爱情故事也将是个悲剧结局，但需在获得正义之后。我要投身于矫正人世间的天平，使它重新建立平衡，明确而无可辩驳地显示人间的信誉，证明纷纭的世事有它隐秘而公正的意图。如果母亲在我完成上述事业前去世，我觉得这是对最基本的人的尊严的否定，如同禁止人的呼吸一样。我不必向读者强调这种态度的幼稚程度。今天，我已经具有丰富的经历，我不必再说什么了，人们已经明白了。

……酒店里很快传说我是法国头号打仗能手，两三个1914年战争的老战士过来和我握手，并说为此而感到光荣。我受到承认，很得意，到处签名，握手，接受别人请客。荷兰人给我介绍了他刚刚认识的一个女友。我再次感到这套飞行员制服在后方劳动群众中享有的威望。这位姑娘表示愿意在整个战争期间照管我的生活，必要时跟随我去每个驻地，哪怕一天跑二十个地方。我情绪低落，说她想这样做不是为了我，而是为了整个空军。她的爱国主义表现太过分，我希望别人爱的是我本人，而不是我的军装。……

后来我听说，第二天，第三天，真心诚意的姑娘每天晚上从六点到次日凌晨两点都去森特拉酒吧，等待她的飞行员士官。

直到今天，我有时还在想，我是否不知不觉错过了一生中一次最伟大的爱情。

我假期满了。我在圣安东尼医院的沙发上又度过了一夜。第二天早晨，窗帘刚刚拉开，我就朝母亲走去，向她告别。

我不知道该怎样描写这场离别的情景。彼此没有话语。我勇敢地忍住了。我清楚地记得，她曾经怎样教我在妇女面前待人接物。母亲已经有三十六年没有和男人一起生活，我要离开她了——也许这是永别——我要注意的是，除了儿子的形象外，还要给她留下一个男人的形象。

“好吧，再见了！”

我吻了她的脸颊，微微笑了笑。这微笑对我的价值，只有她一个人才知道。她也笑了。

“她一回来，你就结婚。”她说，“她正是你需要的人。她长得很美。”

她大概在想，要是身边没有女人，我怎么能适应。她想得很对：我确实不能适应。

“你有她的照片吗？”

“就在这儿。”

“你知道她家有钱吗？”

“我不知道。”

“她去戛纳听布鲁诺·华尔托音乐会不坐公共汽车，而雇出租汽车。她家里大概很富有。”

“我不在乎这个，妈妈。我不在乎。”

“搞外交，要接待客人，要有仆人，要讲究穿着打扮。她的父母得明白这一点。”

我拉住了她的手。

“妈妈，”我说，“妈妈。”

“你放心好了。这一切，我会对她父母说的，会恰如其分地告诉他们的。”

“妈妈，那么……”

“千万不要为我担心。我是一匹老马：我已经坚持到了今天，我还会坚持一阵子的。摘下你的制服帽吧……”

我摘下帽子。她用手在我前额上划了十字。

“我为你祝福。”

母亲是犹太人。但这无关紧要。只要善于表达，用什么语言是次要的。

我向门口走去。我们再次微笑着，相互看了看。

现在，我的感觉十分平静。

她那种百折不挠的精神传给了我，在我身上永远扎下了根。今天，她的意志和勇气仍然留在我的身上。我面临着艰难的生活，但从不灰心失望。

第三部

第三十章

德加什登上飞机，听取机械师关于操纵这架他完全陌生的顿的最后指导。我们准备作一次试验飞行，以便熟悉这种飞机，然后着陆，把机械师留下，再重新起飞，飞向英格兰。德加什从飞机上向我们做手势。我们开始系降落伞的保险带。贝尔格尔和冉·皮埃尔先上，我的保险带总系不好。当我向舷梯跨上一只脚的时候，我看到一个骑自行车的人飞快地向我接近，一边打着手势。我等待着。

“中士，观察哨所叫你去，有你的一个电话，紧急电话。”

我愣住了。在这一败涂地的时刻，在德军的坦克和空间武器势如潮涌的进攻下，所有的公路都被切断，电报和通讯线路已经全面瘫痪，将领们与自己的部队失去了联系，所有组织机构都已消失，在这样情况下，母亲的声音还能传到我的身边，这简直不可想象，因为我对这一点是深信不疑的：电话一定是母亲打来的。色当失陷的时候，还有后来一批德国摩托部队闯入卢瓦尔河畔城堡那阵子，依靠一位观察哨所中士电话员的帮助，我曾试图向她传递平安的信息，向她提起若弗尔，贝当，福熙，以及其他所有神圣的名字。在我们为物质生活担心或是她患低血糖症的困难时刻，她曾向我无数次念叨过这些名字。不过那时候，电信秩序仿佛还好，命令还能被遵守，然而即便如此，我也没能和她通话。

我大声告诉德加什，叫他们先作试验飞行，然后到飞机库前接我。我便骑上那位下士的自行车，开始疾蹬。

当我离观察哨所还有几公尺的时候，顿从跑道上起飞了。我下了自行车，进门前，漫不经心地向飞机望了一眼。顿离地面大约已有二十米，这时恍若静静地凝固在天空，犹豫着，然后上仰，拐弯，俯冲，最后摔到地上，爆炸了。我望了一会儿这浓黑的烟柱。这景象，以后在那些坠毁的飞机的上空见到过无数次。我平生第一次感受这种火辣辣的，突然和彻底的孤独。后来又有一百多位伙伴在我身边倒下。他们在我心中留下深深的印记，使我处在茫然若失之中。这一失落感，在空军中队的四年生活里，逐渐占据了我的整个精神领域。战争以来我所寻求的新的友谊使我对自己身边的这一空缺感触越来越深。有时候，我记不起他们的音容笑貌，他们说话的声音也远去了，即便如此，这种淡忘也能给我以更亲切的空虚。天空，大海，空旷的比格-苏尔海滨，直到遥远的天际：在漫游大地时，我总是选择能容纳所有逝去者的宽广地方。我试图不断地接触动物和鸟类，以便填补这一真空。当一头海豹跳下岩石，向岸边游来，或一群鸬鹚和海燕向我身边靠拢时，我便感到友谊和同伴的珍贵，于是怀着可笑而不可企及的希望，忍不住微笑着伸出了手。

十天前，我请他帮忙，想跟母亲通个电话。他扮出一副老油子的怪相，回答说时候未到，形势还没有要求人采取这种极端措施。现在，他亲自派人来叫我，这简单的事实是对形势的最好说明，要比所有流传的停战谣言强百倍。他注视着我，衣冠不整，连裤扣都没有扣上，愤怒，轻蔑，桀骜不驯，这一切甚至能从启开的裤子前档显现出来。这令人不能忘怀的面容，刻着三道横线的直挺挺的前额，是我大约十二年后塑造《天之源》中莫雷尔的原型，那也是一名不知道灰心失望的人物。……

几分钟后，我在电话里听到了母亲的声音。在这里，我无法记述我们所说的一切，那是一连串喊声、单词和啜泣，而不是清晰的话语。从那以后，我总觉得自己懂得了动物的语言。在非洲的夜晚，当我听见动物的叫声，特别是听出痛苦、恐惧、悲惨的音调时，我的心脏常常剧烈地收缩。那次打完电话后，在世界上所有的森林里，我都能辨认出母兽失去幼崽时的叫声。

唯一能听清楚的是最后一句话，那是从蹩脚的诗歌里借用来的一句滑稽可笑的话。那时话音已经中断，线路上轻微的嘎嘎声也已消失，静寂似乎侵吞了整个国家。我忽然听到从远处传来一个滑稽的抽噎声：

“会收拾他们的！”

这最后一句动物般的叫声发出自人类最本能最纯朴的勇气，它深入到我的心坎，并且永远驻留在它的深处——它也就成了我的心。我知道，这颗心在我死后将继续活下去，而且总有一天人们将赢得比迄今所向往的更加辉煌的胜利。

我在那里又呆了一秒钟，制服帽压在眼眉上，裹着那件皮上衣，孤寂一人，与成百万人过去或将来面对他们的共同命运时一样孤寂。杜富尔中士的目光越过他的烟蒂上方，射到我的身上，眼睛里还是闪烁着快乐的光芒。每当我遇上这种光芒，我总是把它看作是一种生存的保障。

我的鼻子被血块堵住了，呼吸都感到困难。我只有一个愿望：躺倒在草地上，一动不动地仰卧在那里。**然而，母亲的生命力和非凡的意志仍在推动我前进。实际上，像这样在一架架飞机之间奔波的并不是我，而是一位坚强的老妇人。她穿着灰色衣服，拄着拐杖。嘴上衔着一支“高卢”烟，决心去英国继续战斗。**

第三十一章

我漫无目的地踯躅在梅克内斯市的伊斯兰教区，面对着色彩、声音和气味与我截然不同的阿拉伯人群，面对这向我滚滚袭来的异国情调的波涛，我试图忘记——哪怕只是片刻——我血液中迸发出的声音，这声音用那些狭隘爱国主义的老生常谈和令人难以忍受的慷慨激昂不断召唤我走上战场，那样栩栩如生，这回死以往任何时候从来没有过的。母亲利用我神经极度疲劳和精神沮丧的机会，占据了我的全部位置。由于长期习惯于生活在母爱的卵翼之下，我深深感到惶惑不安，我需要爱和保护，不知不觉地渴望某种女性的温柔和关怀。这种需要，这种惶惑不安，使我时时刻刻看到她的形象。我觉得，就在这漫长的几小时徘徊中，在面对纷繁嘈杂的异族群众所感受的孤寂中，母亲的坚强性格以决定性的优势压倒了我身上的软弱和优柔寡断，她的灵感深入我的体内，变成了我的灵感，她真的变成了我，连同她那火爆的性格、易怒的脾气、她的不知分寸和好斗成性，她的故作姿态和喜欢大惊小怪等，所有这些极端的性格特点终于使我日后在伙伴和长官中间获得了大脑容易发热的名声。

第三十二章

二十年过去了，我早已告别青年时代。回想当时自己怀着那样执着、那样坚定的信念，感到并不沉重，而是有点儿讽刺意味。我于青年时代的我交谈了一切，总觉得彼此才刚刚认识，难道那顽强而容易激动的，天真地相信童话、全力以赴去完美地把握自己命运的孩子，真的就是我吗？母亲以杰出的才华给我讲了太多美妙的故事，那些絮絮叨叨的儿童时代，孩子身上的每根纤维都能打上难以磨灭的印记。我们彼此许下太多的诺言，我感到必须履行这些诺言。由于内心有这种企求，一切都成了深渊和失败。今天，失败真正降临了，但我知道母亲以她的才华，长期来推动我去开创生活，如同去处理一种艺术素材，我竭尽全力想在一位亲爱者周围，根据某种黄金法则去驾驭生活。我希望写出卓越的作品，追求艺术的炉火纯青，追求美。这些都促使我举起急不可待的双手，扑向一堆人的意志无法捏塑的不成形的面团，而这面团却拥有能任意捏塑的不可感知的力量。每当你想在它身上打下你的印记，它却迫使你接受一个悲剧性的离奇而滑稽的形状，直到你，譬如说，交叉起双臂躺倒在大西洋岸边这阒阒的静寂之中。这静寂有时被海豹和海鸥的叫声所打破，这些海豹和海鸥置身于映在潮湿的沙镜之上的成千只静止不动的小鸟之中。我没有以惯常的方式，如卓越的艺术家那样耍弄五个、六个、七个球，我只是竭尽全力，想让那些必要时可供吟咏的东西流传后世。我上下求索，追寻某种体现我的艺术渴求的东西，然而我无法肯定它的生命能否长久。长久以来，我已不再受自己灵感的欺骗，如果说我始终幻想把世界改造成一座幸福的花园，我现在知道，这并非出于对人类的爱，也不是出于对花园的爱。是的，我一直在品味现代艺术和古典艺术，但这更像一种微笑：也许这是我最后的文学创作，如果此时我还有某种才华的话。

第三十三章

……但是，所有在奥克列斯特舰上的这些脱离部队的人中，只有一人永远留在我心中，当我遇到问题，疑惑和失望时，就会想起他的名字。

他叫布基雅尔，三十五岁，是我们的老大哥。他看上去个子矮小，有点驼背，老是戴着那顶贝雷帽，眼睛是棕色的，长长的脸带着友好的表情，平静与温和中隐藏着一团火，这火有时能照彻法兰西，使它变成世界上最明亮的地方。

他是英国战役中的第一个法国英雄，在夺取了六次胜利后倒下了。二十名驾驶员站在指挥室里，眼睛死死地盯着播音喇叭，听着他高唱法国歌曲，直到最后爆炸。这时候，我正面向大西洋，草草地写下这几行字。大西洋的嘈杂和喧闹盖过了很多别的召唤声和挑战声。现在，这歌声又从我的嘴边响起来，我试图再现一个往昔，一种声音，一位朋友。这位朋友又重新活生生地站了起来，在我身边微笑。为了倾听他的声音，我需要比格-苏尔的彻底寂静。

在巴黎，没有一条用他的名字命名的街道；然而，对我来说，全法国所有的街道都写着他的名字。

第三十六章

……那时候，生命是年轻的。我们绝大部分人今天虽然已经死去——罗克在埃及上空坠落，拉梅索内弗在海上失踪，卡斯特兰死在俄国，克鲁赞在加蓬丧生，古芒克罹难于克里特岛，卡纳巴在阿尔及利亚殉职，马查尔斯基在利比亚牺牲，德拉罗什跟弗吕利-埃拉尔和科根一起在埃尔·法歇被击落，圣贝勒斯还活着，但是失去了一条腿，桑德雷死在非洲，格拉赛倒在托鲁克，贝尔鲍斯特在利比亚阵亡，克拉里翁在沙漠中失踪——虽然我们所有的人今天几乎全都死去了，但是我们的快乐依然长存，活着的人常常在一起欢聚，周围的年轻人看着我们。生命是年轻的。生命在衰老的过程中自我延续，从容不迫地向自己告别。它向你攫取了全部东西，再没有任何东西可以给你了。我经常去年轻人常去的地方，试图重新获得失去的东西。有时候，我认出一个二十岁就死去的同伴的脸，看到的常常是同样的手势，同样的笑容，同样的眼神。某种东西总是始终存在着。我于是有时候相信——几乎相信——我身上还留存着二十年前没有完全消失的某些东西。我于是挺直身子，取出花剑，步伐坚定地走向花园，仰望天空，进行交锋。有时候，我登上小丘，耍弄三四个小球，向他们表示我还没有失去双手，他们不能小瞧我。他们？我知道谁也不会看我，但是我需要向自己证明，我还能做出天真的举动。真实的情况是，我被打败了，不过我仅仅是被打败。人们什么也没有传授给我，没有教给我智慧，也没有教给我屈从。我躺在比格-苏尔沙滩上，面向太阳，感到全身充满年轻人的朝气和勇敢精神。我满怀信心地等待这批比我后来的人，一边看着那些海豹和鲸鱼，它们在这一季节成百条成百条地结伴而行，身上喷着水柱。我倾听着大西洋，闭上眼睛，开始微笑。我知道，我们所有这些人都还健在，正准备重新大干一场。

第三十九章

“她爱你吗？”她问我。

我毫无犹豫地作了肯定的回答，没有一点儿做作的谦虚。

“那你呢？”

我像往常一样，摆出一副刚强的男子汉风度。

“噢，你知道，我啊……”我回答说，“嗨，女人嘛，丢了一个，捡上十个！”

“你不怕她欺骗你，当你不在她身边的时候？”

“嗬，你说这个，不怕！”我回答。

“甚至几年不见？”

“对，甚至几年不见。”

“可是，你终究不能相信，一个正常的女人能在没有男人陪伴下单身待上几年，难道就是为了你这双漂亮的眼睛？”

“唔，我相信。”我说，“我亲眼见过。我认识一个女子，她很多年一直没有男人，就是为了一个人的漂亮眼睛。”

人们给我做临终涂油礼已经有一星期了。我承认不该给他们制造这些困难，然而，我是一个蹩脚的杂耍演员，我拒绝接受失败，我实在身不由己。我必须履行诺言：我要在百战百胜后衣锦还乡，写出《战争与和平》，成为法国大使，总之，我要在自己身上体现出母亲的才华。无论如何，我不能碌碌无为。一个真正的艺术家不能受制于现成的素材，他要设法使自己的灵感凌驾于原始素材之上，要赋予这堆杂乱无章的东西一种形式，一种含义，一种表现力。我不能让母亲的生命在大马士革医院的传染病房里如此愚蠢地结束。我的艺术理想，我对美的追求，也就是对正义的追求，不允许我抛弃我那尚未成形的真实的作品，我要完成这部作品，以它友爱和感人的思想照亮周围的世界，哪怕只是短暂的一瞬。我不会在神灵们递给我的荒谬而毫无价值的契约上签字，我还不至于缺乏这一点才能。

……“我亲爱的孩子，我恳求你，不要想念我，不要为我担心。要做一个勇敢的人。记住，你现在不再需要我了，你已经长大成人了，而不是一个小孩子了。你能够独立生活了。我的孩子，快点儿结婚吧，你总该有个女人在你身边。这也许是我在给你制造痛苦。当然，更重要的是，赶快写出一部优秀作品，这将使你得到更好的安慰。你从来就是一个艺术家。别太想念我、我身体好好的。罗萨诺夫老大夫对我的状况很满意。他向你问候。亲爱的孩子，你要勇往直前。你的母亲。”……

第四十章

我写完了《欧洲教育》，把手稿寄给高尔基和威尔斯的女友穆拉·布德贝格，但一直没有得到回音。一天早晨，我出去执行一项任务，伙伴三人搞低空袭击，进行地毯式轰炸。飞机离地面只有十米。回来时发现一份英国出版商给我的电报，告诉我他打算翻译我的小说，并将在最期间出版。我摘下飞行帽和手套，久久在原地痴立，眼睛一直盯着那份电报，连飞行服都没有脱掉。

我获得了新生。

我连忙通过瑞士发电报，把消息告诉母亲。我急切地期待她的反应。我感到自己终于为她做了一点事情。我知道她将怀着何等喜悦的心情翻看这本书的每一页。她就是这本书的作者。她艺术家的宿愿终于开始实现，说不定碰上一点儿好运气，她还可能成为名人呢。她起步较晚，现在已经六十一岁。我没有成为英雄，也没有当上法国大使，甚至连大使馆秘书都不是，但是我终究开始履行我的诺言，赋予她的奋斗和牺牲一定的含义。我的书，不管它怎样浅薄，已经放置在天平上，显示出了它的分量。此后，我一直等待着。我接到了来信，一遍又一遍地读着，想从中寻找出隐喻我首次成功的语句，但是她仿佛全然不知道这件事。最后我明白了她保持沉默的原因，这是无言的责备：只要法兰西还在敌人占领下，她期待我的是战争的功勋，而不是文学作品。

我接着返回哈特福德桥基地。军官食堂一个执勤士兵交给我一份电报。我看了一眼签署人姓名：夏尔·戴高乐。

我获得了解放十字勋章。

我不知道是否还有人能理解这绿色和黑色的绶带对我们来说意味着什么。几乎只有战场上牺牲的最优秀的同伴们才配享有这份荣誉。今天，我不知道获得这枚勋章的人——活着的和死去的——是否超过六百。别人问我问题时，我常常发现——但并不感到惊奇——知道解放十字勋章的人微乎其微。这倒也好：当一切几乎已被遗忘或糟蹋时，对忠诚和友谊的缅怀因不为人知而免遭损害。这样很好。

我变得迟钝起来，在那里踱来踱去。握住别人伸过来的手，几乎是在替自己作证，为自己辩护，因为我的伙伴们知道，我没有资格得到这份荣誉。

登陆已经完成。战争快要结束了。在她从尼斯给我写的短信中，可以感到一种快乐和平静，好像母亲知道她终于达到了目的。信里甚至洋溢着一种我不十分理解的亲切的幽默感：“亲爱的儿子，我们分别已有好几年了。我希望你现在已经习惯于见不到我，因为不管怎么说，我总不能永远待在这里。要记住，我对你从来深信不疑。我希望，当你回到家里并了解一切时，你将会原谅我。我没有别的选择。”她究竟做了什么？什么事要我原谅她？我倏然闪过一个愚蠢的念头：难道她再次结婚了？可是她已经六十一岁，这不太可能。我感到这些话的背后有一种亲切的嘲弄，我几乎可以看到她那有点儿内疚的面色，如同她每次做了一件古怪的事时一样。她已经引起我很多思虑。现在，几乎她所有的信里，都出现了这种含糊不清的尴尬语气，使我清楚地察觉到她被迫做了某种异乎寻常的事情。可是，什么事情呢？“我所做的一切，我已经做了。因为你需要我。不要责怪我。我一切都好，等待你归来。”我绞尽脑汁思索着一切，但是作不出任何结论。

第四十一章

我的吉普车到了梅尔蒙旅馆兼膳宿公寓，但是没有一个人迎接我。旅馆里的一些人曾或多或少听说过母亲，但谁都不认识她。我的朋友们都已各奔东西。我费了好几小时才弄清了实情：母亲在三年半以前，也就是我出发去英国后的几个月，就离开了人世。

但是她清楚地知道，如果我感受不到她的支持，我就会经受不住考验。她于是采取了措施。

在临终前几天，她写了将近二百五十封信，寄给她的旅居瑞士的女友。我最后一次到圣安东尼医院探望她时，看到她那狡黠的眼神，这也许是她正怀着爱心策划这一行动，——而我当时并不知道——这些信将定期寄到我的手里。

就这样，我继续汲取母亲的力量和勇气，这条脐带一直发挥着作用，它使我不屈不挠地坚持战斗。

而母亲却早已在三年多以前就辞别了人间。