# 随描 一
2019.2.1 p.m. 在回家的高铁上

夕阳离地平线越来越近了，橙黄色的圆形体，就好像烧熔的铁水凝成了一个无比精确的圆盘在一片青烟中以肉眼不可见的速度缓慢坠落，它的周围也被映成暗淡的橙红色，向远处渲染延伸直至消失变为普通的灰色。

2019.2.18 a.m. 在去上班路上等待红灯

最近下了雪，马路上的积雪化了，水混着灰尘洗刷着汽车轮胎上的污迹，变成了一滩黑水，轮胎轧过的地方，泛起白色的沫，留下一道线的痕迹，脏水飞溅起来，散开又汇聚到一起，就这样在一次次车的行驶过后循环往复。

2019.2.20 a.m. 在去上班的公交车上

阳光直射到人脸上，让人眨不开眼。车窗玻璃上有一个个大小不一样的圆形痕迹，像水底冒上来的气泡一样，近似直线地排列着。这些痕迹应该是布擦过的车窗后的轨迹留下的小水珠被风抚平吹干之后的凝成的样子，可以想象它们在干透了之前是慢慢地被损耗，一点一点失去分量，最后干涸，就像一个标本一样。

2019.2.28 a.m. 在去上班的地铁换乘途中

地铁里的人匆忙忙走过，无形的压力让人们压弯了腰，压低了头，压下了眼皮，到处弥漫着一种疲惫和沉默，这是一种死亡的气息，它悄无声息地在不知不觉之中控制了人们。

如同蚁群中忙忙碌碌的工蚁一般的人们，每天这样辗转奔波，到底是为了什么呢？

2019.3 三月的某天在公司休息室吃饭的时候

我很偶然地望向窗外，意外地发现楼下的一棵开满了花的树，它身上的浅粉色花瓣飘落，扬起，小片花瓣在明媚的阳光下闪动着飞向远方。它们缓缓地，它们迅疾地，旋转，随着光线的角度一会儿明一会儿暗，落英缤纷，飞扬着一场花雨。

2019.5.18 p.m. 独自看完电影回家的路上

已经是深夜了，路上没有行人，只有活动的交通灯在闪烁。我走在一片树叶遮挡的黑暗中，一阵风吹来，冰凉的空气抚过我的鼻子和眼睛，钻进我的衣服和裤子，滑过我的脊背和胸膛，我感觉好像一瞬间沉入了海水深处，寒冷，深沉，我呼出的气变成了一个个气泡向高处飘去。树发出热烈的响声，是赞同鼓掌的声音，是自然和生命的声音。 2019.6.11 p.m 下班回家地铁里

又来到这一站地铁了，自动扶梯两旁的墙壁是一个个小小的正方形瓷片，有的瓷片是黄绿色，好像熟透了的梨子，又好像秋日里的银杏树的叶子，仔细看上面还有着斑斑点点的小点，就更像梨子了。还有的瓷片是暗暗的红色，像是发干了的苹果皮又像红色的木头的截面。

小小的梨子组成的底色就好像这个空旷而广大的世界，苹果皮散落在各处，就好像每一个在世界漂泊的灵魂。每一个灵魂都是一个独立的个体，彼此分离，孤独。但偶尔也有两片靠在一起，相互依靠，可是不论怎么寻找，也没有重叠的存在。

2019.6.17 p.m. 2019.6.18 p.m. 下了班回家刚从地铁返回地面 黑蓝色的深沉的天空上挂着一个圆形，那是发出冰冷青白光芒的月亮，就在它旁边是被风浪卷起的黑色树影的浪花，闪动，起伏。月亮遥远而不知疲倦，它的光芒越往外扩散越越弱，显得无力，到了下方就消失了。黄色的路灯从一点发出黄色的光，像一个锥形一样的罩子把马路和行人盖住。我就走在这罩子下，月亮，路灯，车灯形成了这黑夜里的风景。 这次的月亮变成了灰暗的黄铜色，又像是被水润湿的铁锈色，它上面的环形山图案变成了黑色的影子，就像有人用刀子在上面刻划过留下的痕迹。 2019.9.22 a.m. 梦是最虚无缥缈的东西，它像雾，像风，像淡淡的香水味，看不见，摸不到，却真真切切地感受到了，它直接辐射到了人的心中，穿透了心脏，击中了心里最柔软的那个地方。梦中的时候，好像是实实在在发生了的，却有一点虚假和不真实；当醒来的时候，明明是虚幻的东西，却又像曾经一度经历过似的，就这样朦胧的梦境就成了一段又真又假的记忆在灵魂上划下一道痕迹。

2019.9.24 p.m.

已经到了九月，天气却还是如此炎热，虽然天色已黑，但空气中还弥漫着灼人的热气，工作上的事情已经把我的活力和热情磨掉了，再加上这使人走两步就冒汗的闷热，使我更加难受，脑袋里嗡嗡作响，思绪乱作一团，任何深入的思考和念头在即将开始之前就被滚烫的熔岩的热量气化了，变成一缕青烟飘散。我带着焦急烦乱的心情急匆匆大步跳下扶手电梯，这时有一辆地铁离开，红色的尾灯光线射向后方，通过隔离门的玻璃传递开去，就像石子落入水面引发的涟漪，平静的镜面此刻显现出阵阵波纹，然后渐行渐远，最后微弱消失。远去的红光还依然隐隐地闪烁着，我不禁停下脚步，默默被这奇妙的现象吸引了，不再去想那些烦心事。