# 《先知》读书笔记
[先知·沙与沫：纪伯伦诗文集-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/26616500/)

施与

于是一个富人说，请给我们谈施与。 他回答说： 你把你的产业给人，那只算给了一点。 当你以身布施的时候，那才是真正的施与。 因为你的财产，岂不是你保留着的恐怕明日或许需要它们的东西么？ 但是明日，那只过虑的犬，随着香客上圣城去，却把骨头埋在无痕迹的沙土里，明日能把什么给他呢？ 除了需要的本身之外，需要还忧惧什么呢？ **当你在井泉充溢的时候愁渴，那你的渴不是更难解么？**

欢乐与悲哀

于是一个妇人说，请给我们讲欢乐与悲哀。 他回答说： 你的欢乐，就是你的去了面具的悲哀。 连你那涌溢欢乐的井泉，也常是充满了你的眼泪。 不然又怎样呢？ 悲哀的创痕在你身上刻得越深，你越能容受更多的欢乐。 **你的盛酒的杯，不就是那曾在陶工的窑中燃烧的坯子么？ 那感悦你的心神的笛子，不就是曾受尖刀挖刻的木管么？ 当你欢乐的时候，深深地内顾你的心中，你就知道只不过是曾使你悲哀的，又在使你欢乐。 当你悲哀的时候，再内顾你的心中，你就看出实在是那曾使你喜悦的，又在使你哭泣。**

你们有些人说：“欢乐大于悲哀。”也有人说：“不，悲哀是更大的。” 我却要对你们说，它们是不能分开的。 它们一同来到，当这一个和你同席的时候，要记得那一个正在你床上酣眠。 真的，你是天平般悬在悲哀与欢乐之间。 只有在盘空的时候，你才能静止，持平。 当守库者把你提起来称他的金银的时候，你的哀乐就必需升降了。

居室

你们的房子不应该当做个锚，却应当做个桅。它不应当做一片遮掩伤痕的闪亮的薄皮，却应当做那保护眼睛的睫毛。 你不应当为穿门走户而敛翅，也不应当为恐触到屋顶而低头，也不应当为怕墙壁崩裂而停止呼吸。 你不应当住在那死人替活人筑造的坟墓里。 无论你的房屋是如何地壮丽与辉煌，也不应当使他隐住你的秘密，遮住你的愿望。 因为你里面的无穷性，是住在天宫里，那天宫是以晓烟为门户，以夜的静寂与歌曲为窗牖的。

衣服

于是一个织工说，请给我们谈衣服。 他回答说： 你们的衣服掩盖了许多的美，却遮不住丑恶。 你们虽可在衣服里找到隐秘的自由，却也找到了嚼饰与羁勒了。 我恨不得你们多用皮肤而少用衣服去迎接太阳和风。 **因为生命的气息是在阳光中，生命的把握是在风里。**

理性与热情

你们的理性与热情，是你们航行的灵魂的舵与帆。

苦痛

于是一个妇人说，请给我们谈苦痛。 他说： 你的苦痛是你那包裹知识的皮壳的破碎。 连果核也必须破碎，使果仁可以暴露在阳光中，所以你们也必须知道苦痛。 倘若你能使你的心时常赞叹日常生活的神妙，你的苦痛的神妙必不减于你的欢乐； **你要承受你心天的季侯，如同你常常承受从田野上度过的四时。 你要静守，度过你心里凄凉的冬日。 许多的苦痛是你自择的。** 那是你身中的医士，医治你病躯的苦药。 所以你要信托这医生，静默安宁地吃他的药： 因为他的手腕虽重而辣，却是有冥冥的温柔之手指导着。 他带来的药杯，虽会焚灼你的嘴唇，那陶土却是陶工用他自己神圣的眼泪来润湿调抟而成的。

自知

于是一个男人说，请给我们讲自知。 他回答说： 在宁静中，你的心知道了白日和黑夜的奥秘 但你的耳朵渴求听到你心的知识的声音。 你愿在意念中所了解的，能从语言中知道。

你愿能用手指去抚触你的赤裸的梦魂。 你要这样做是好的。 你的心灵隐秘的涌泉，必须升溢，吟唱着奔向大海； 你的无穷深处的宝藏，必须在你目前呈现。 但不要用秤来衡量你的未知的珍宝，也不要用杖竿和响带去探测你的知识的浅深。 **因为自我乃是一片无边无际的海。** 不要说“我找到了真理”，只要说“我找到了一条真理”。 不要说“我找到了灵魂的道路”，只要说“我遇见了灵魂在我的道路上行走”。 因为灵魂在一切的道路上行走。 灵魂不只在一条道路上行走，也不是芦草似地生长。灵魂如同一朵千瓣的莲花，自己开放着。

友谊

于是一个青年说，请给我们谈友谊 他回答说： 你的朋友是你的有回答的需求。 他是你用爱播种，用感谢收获的田地。 他是你的饮食，也是你的火炉。 因为你饥渴地奔向他，你向他寻求平安。 当你的朋友向你倾吐胸臆的时候，你不要怕说出心中的“否”，也不要瞒住你心中的“可”。 当他静默的时候，你的心仍要倾听他的心； 因为在友谊里，不用言语，一切的思想，一切的愿望，一切的希冀，都在无声的欢乐中发生而共享了。 当你与朋友别离的时候，不要忧伤； 因为你感到他的最可爱之点，当他不在时愈见清晰，正如登山者从平原上望山峰，也加倍地分明。 **愿除了寻求心灵的加深之外，友谊没有别的目的。** 因为那只寻求着要泄露自身的神秘的爱，不算是爱，只算是一个撒下的网，只网住一些无益的东西。

让你的最美好的事物，都给你的朋友。 假如他必须知道你潮水的退落，也让他知道你潮水的高涨。 你找他只为消磨光阴的人，还能算是你的朋友么？ 你要在生长的时间中去找他。 因为他的时间是满足你的需要，不是填满你的空腹。 在友谊的温柔中，要有欢笑和共同的欢乐。 因为在那微末事物的甘露中，你的心能找到他的清晓而焕发精神。