# 《斯·茨威格小说选》读书笔记
[斯·茨威格小说选-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/1963728/)

一个陌生女人的来信

我的儿子昨天死了。为了这条幼小娇弱的生命，我和死神搏斗了三天三夜。连续四十个小时，他因流感发高烧，那可怜的烧得滚烫的身体颤抖着，我一直守在他的床边。我把冷水浸过的毛巾敷在他前额上，整天整夜地握着他那双抽搐不停的小手。到第三天晚上，我精疲力竭了。我不知不觉地闭上了眼睛，在那把硬凳子上坐着睡了可能三四个小时。就在这时候，死神把他带走了。我那亲爱的孩子此刻就躺在那儿，躺在他那窄窄的小床上，就和他死去时一样。只是他的眼睛，他那双聪明、乌黑的眼睛已经合上了，他的双手交叉着放在胸前。床的四个角上分别插着一支点燃的蜡烛。我不敢看，不敢动，因为当烛光闪动时，光影会在他的脸和紧闭的双唇上不停地跳动。看上去就仿佛他的脸颊在动，我几乎以为他根本没有死，以为他还会醒过来，还会用他那清脆的声音对我说些充满稚气而亲昵的话。可我知道他死了，我不愿意再看，以免再一次心存希望后又再一次失望。我知道，我知道，我的儿子昨天已经死了。现在在这个世上我只有你，只有你了，对我一无所知的你；现在正毫不理会、逍遥快活、和人寻欢作乐的你。我只有你了，对我一无所知的你，我始终爱着的你。

从那时起，我就爱上了你。我完全清楚，你已经习惯了听女人们说爱你。但我确定没有人像我这么卑微地爱着你，这么死心塌地、全身心地爱你，过去是这样，现在也是这样。 **没有什么东西能比得上一个孩子那不为人所觉察的爱。因为这种爱渺无希望，卑微低下；矢志不渝，炽烈深厚。这是成年妇女那种贪得无厌、不经意间苛求无度的爱永远无法比拟的。唯有孤独的孩子才能珍视这样的感情。** 其他人会在社交往来中挥霍自己的感情，在和人喁喁私谈中将感情宣泄殆尽。他们听说过、也读到过许多与爱情有关的事，他们知道，每个人都会遭遇爱情。他们就像玩弄一件玩具一般玩弄爱情；他们就像男孩子炫耀自己抽的第一支香烟一般炫耀爱情。可我没有知己朋友，没有人教我、也没人提醒我，我毫无经验，也没有任何顾虑。我一头栽进了我命运的深渊。一切让我激动的事，一切发生在我身上的事，似乎都围绕着你，围绕着我对你的想象。我的父亲早已去世。我的母亲只会想着她那些烦心琐事，想着靠她那微薄的养老金难以维持生活，除此以外什么都不会想，这样她和我这个成长中的少女也几乎没什么共同语言。我的那些同学很多事情半懂不懂，且多少有些变坏，我与她们素不投机，因为她们总是轻浮地看待我心中那种至高无上的激情。结果，我心中激涌的一切情感，那种所有我这个年龄的少女通常怀有的散乱情愫都集中到了你身上。对我而言，你就是——用什么样的比喻才能形容我的感受呢？你成为了我的整个生命。对我来说，除了目前尚和你有关的所有事物之外，一切都是不存在的。一切事情只有因你而生才会对我有意义。你改变了我的一切。我以前一直对学习没多大兴趣，成绩平平。现在突然之间，我一跃成为全班第一。我一本接一本地读书，常常读到深夜，因为我知道你是一个爱书的人。让我母亲不胜惊讶的是，我开始近乎固执地练起了钢琴，因为我猜想你是喜爱音乐的。我把我的衣服缝了又缝，就为了在你面前显得干净整洁。我那条旧的校服罩裙（拿我母亲的一件旧罩衫改的）上面有个正方形补丁，这使我苦恼不已。我怕你会注意到这个补丁，会看不起我，因此我上楼梯时总是用书包遮着那个补丁。我很害怕你会看见那个补丁。我真是傻啊！你在那次以后几乎就再也没有看过我。

而我整天都等着你，关注着你。在我家前门上有一个小小的窥视孔，透过这个小孔可以看到你的房门。别嘲笑我啊，亲爱的。即使到现在，我也没有为我在这个窥视孔旁花费的时间感到羞愧。走廊冷冰冰的，我总是怕引起母亲的疑心。但在那些年月里，我整下午整下午地坐在那里等候着你，手里拿着本书，心绷得像根琴弦，你一走近，就颤动不已。 **我每每走近你，心都会紧张，可是你并没有察觉到，就像你不会察觉到你口袋里手表上紧的发条一样，这根发条忠诚地为你记录着钟点，追随着你的脚步，但你却听不到它的滴答声。也许在成百万秒中你只匆匆瞥了它一眼。** 我知道一切与你有关的事，你的生活习惯，你戴的领带，我也熟悉你的每一套衣服。不久我还熟悉了那些经常来拜访你的人，并且把他们分成我喜欢的和讨厌的两种类型。从十三岁到十六岁，我的每一小时都是属于你的。我还有什么傻事没干过啊？我亲吻过你摸过的门把手，捡起过你扔掉的香烟头，将其看得神圣无比，因为你的嘴唇碰触过它。晚上我上百次地找这样或那样的借口跑上街，就为了看你哪间屋里还亮着灯，这样我虽然看不到你，却也能更充分地感觉到你的存在。你出门的那几周（每每看见约翰把你的旅行皮箱提下楼时，我的心似乎就会停止跳动），生活对我来说就失去了意义。我抑郁烦闷、百无聊赖、情绪恶劣，四处徘徊不知道做些什么，并且还得十分小心，免得我母亲从我哭肿的双眼中看出我的绝望。

我的儿子昨天夜里死了。如果我真的得继续活下去的话，我又要孤零零一个人了。明天那些身穿黑衣、粗鲁的陌生男人会来，会带口棺材来裝殓我这唯一的孩子。也许朋友们也会来送些花圈——可是棺材上的花有什么用呢？他们会说上几句话安慰我。话、话、话！这些话有什么用呢？我只是知道我又要孤零零一个人了。没有什么比置身于人群却又孤独一人更可怕的了。那是我在因斯布鲁克那漫长的两年里所体会到的。从十六岁到十八岁的那两年，我像个囚犯、像个流浪者一样生活在我的家人中间。我的继父是一个安静的、沉默寡言的人，他对我很好。我母亲，似乎急于弥补一个无意中犯下的过错，总想着满足我的一切愿望。和我同龄的那些人也乐意和我交朋友。可是我用愤怒和蔑视拒绝他们的亲近。离开了你，我不愿意快乐，不愿意心满意足地生活，因此我将自己埋藏在我那阴郁沉闷、孤独寂寥的小天地里，自己折磨自己。我不穿他们给我买的那些艳丽的新衣服。我拒绝去听音乐会，拒绝去看戏，我也不愿跟人一起高高兴兴地去远足郊游。我几乎足不出户。如果我告诉你在这个我住了两年的小城市，我认识的街道还不到十条，你会相信吗？忧伤愁苦是我的乐趣。我拒绝社会，拒绝任何的快乐，见不到你，我便压制自己的一切欲望，沉迷其中，以此为乐。而且，我不会让任何事情分我的心，影响我那只为你而活的强烈渴望。我一个人坐在家里，一坐几小时，一坐一整天，什么也不做，只是想你，在心中反反复复地回味那些对你的琐碎记忆，重温每次见你、等你的情景，脑子就像剧院似的，将这些小插曲排演了一遍又一遍。我把自你进入我生活那天开始的童年时光在脑中重复了无数次，一切细节都在我记忆中刻下了深深的烙印，所以我可以回想起过去那些年里的每一分钟，一切仿佛就发生在昨天一样。

信从他无力的双手中掉了下来。他久久地陷在沉思当中。是的，他对邻家的女孩，一个少女，一个舞厅的女人有一些模模糊糊的记忆——可是所有这些记忆都是朦朦胧胧、混乱不清的，就像哗哗流淌的溪水底下的一块石头，闪烁不定，变幻多端。那些影像在他脑中不时地闪现，但构不成整个画面。他感受到了丝丝涌动的记忆，但他还是想不起来。似乎所有这些影像他都梦见过，常常梦到，并且梦境非常鲜活——然而这些也只是虚无缥缈捉摸不定的梦中的幻影而已。他的目光落到了书桌上的那只蓝色花瓶上。瓶子是空的。多年来，在他生日这一天，瓶子都没有空过。他悚然一惊，似乎觉得有一扇看不见的门突然打开了，阴冷的风从另外一个世界穿过这扇门吹进了他紧闭的房间。他感觉到了一种死亡，感觉到了一种不朽的爱。某种情愫涌上他的心头，他脑中想起了那个死去的女人，无影无形，却充满激情，犹如远方传来的乐声。

家庭女教师

谁也不跟孩子们说话，她们彼此之间也不交谈。她俩脸色苍白，迷惘惆怅，像关在笼子里的野兽，一刻不停地从一个房间串到另一个房间，串了一会儿，又碰在一起，用哭肿了的眼睛你看我，我看你，一句话也不说。她们现在什么都明白了。她们知道，别人欺骗了她们，所有的人都可能是坏蛋，卑鄙无耻。她们不再爱她们的父母亲，不再相信他们。她们知道，她们今后对谁也不能信任，而可怕的人生的全部重担今后都将压在她俩瘦削的肩上了。她们似乎从欢乐安适的童年时代一下子跌进了一个万丈深渊。她们现在还不能理解她们身边发生的可怕的事情，可是她们的思想正卡在这上头，几乎要把她们憋死。她们的面颊上泛起热病似的红晕，她们的眼里有一股凶狠的、激怒的眼神。在孤寂之中她俩像发冷似的荡来荡去。她们看人的神情是这样的可怕，谁也不敢跟她们说话，连她们的父母在内。她们脚不停步地在屋里转来转去，这反映出她们内心的骚动。虽然她俩谁都不说，可是都感到休戚相关，祸福与共。沉默，一种参不透、摸不准的沉默，一种执着的、既不哭喊、也无眼泪的深锁在心里的痛苦，使她们跟谁都疏远，对谁都仇视。谁也接近不了她们，通向她们心灵的通道已经阻断，也许多少年都不会畅通。她们身边的人都觉得，她们是敌人，是两个再也不会原谅别人的坚决的敌人。因为从昨天起，她们就已经不再是孩子了。

这天下午她们年纪大了好几岁。一直到晚上，她们单独呆在她们黑洞洞的房间里的时候，儿童的恐惧才在她们心里觉醒，对孤寂的恐惧，对死人的恐惧，以及对模糊的事物充满了预感的恐惧。全家上下一片慌乱，竟忘了给她们屋里生火。她们冷得哆哆嗦嗦地钻进一条被子，用她们细瘦的孩子胳臂紧紧地搂在一起，弱小的、还没有发育的身体互相紧贴，仿佛因为害怕而在寻找援助。她们一直还不敢互相说话。但是，妹妹终于热泪盈眶，姐姐也跟着抽抽搭搭地大哭起来。两个人紧紧搂在一起痛哭。温暖的眼泪先是迟迟疑疑地，接着畅畅快快地流下来，沐浴着她们的面颊。她俩胸贴着胸，哭成一团，直哭得气噎喉干，死去活来。在黑暗中两个人化成一股痛苦，两个人变成一个人在悲泣。她们现在已经不是在为她们的小姐而痛哭，也不是在为她们从此失去了父母而痛哭，而是一阵猛烈的恐惧震撼着她们。对这个陌生世界里可能发生的一切，她们感到害怕。她们今天已经心惊胆战地向这个世界投了最初的一瞥。她们现在已经踏入的人生，使她们望而生畏。这个人生像座阴森森的树林，矗立在她们面前，昏暗、逼人，可是她们得去穿过这座森林。她们混乱的恐惧感越来越模糊，几乎像是梦幻，她们悲伤的抽泣声也越来越轻微了。她们的呼吸声现在柔和地融成一气，就像刚才她们的眼泪流在一起。就这样，她们终于沉入了梦乡。

夜色朦胧

可是现在屋里变得多么昏暗啊，而在这深沉的朦胧夜色之中你显得离我又是多么遥远啊！我以为你的脸在那里，可我只看见一片轻柔的光影，我不知道，你是在微笑，还是在悲伤。你会因为我为一些萍水相逢的人们编造一些稀奇古怪的事情，梦想出种种样样的命运，然后又让他们滑回去，滑到他们的生活和他们的天地里去而微笑吗？还是说你会因为这个少年而悲哀？他从爱情的旁边走过，在这甜蜜的梦幻的花园里盘桓了一个小时，便永远地离开了它。瞧，我不希望，这变成一则凄婉哀愁令人黯然神伤的故事，我只想跟你讲一个少年，突然受到爱情的袭击，讲他自己的爱，和一个姑娘对他的爱。但是，人们在晚上讲的故事，归终都要陷入淡淡的哀愁的情绪。朦胧的夜色降落到这些故事上面，给它们蒙上层层轻纱，寓于夜色之中的全部悲哀像星斗全无的苍穹笼罩在它们上空，黑暗侵入它们的血液，叙述这些故事的明亮光彩、五颜六色的话语于是听上去便显得声韵丰满而又深沉，就仿佛在述说我们自己的亲身经历。

保守不住的秘密

三重唱

……而某种爱的威力，如果你只根据它的起因来估量，而不是根据在爱产生之前就已有之的心理上的紧张，不是根据心灵中发生大变化之前那一片充满失望与孤寂的空虚与黑暗来估量的话，是永远也不会估计正确的。在空虚与黑暗之中，有一种过分重的，一种未被滥用的感情在期待着，如今，它伸出双臂向第一个看来应当领受这份感情的人扑将过去。……

大象

母亲同男爵在餐桌旁还坐了一些时候，但是他们不再谈论大象和狩猎。男孩子离开他们以后，他们的谈话略微有点沉闷，有点不安和窘迫。末了，他们去到前厅里，坐在一个角上。男爵比以往任何时候更要容光焕发，她自己也被几杯香槟酒烧得心头发热，就这样，他们的交谈很快就具有危险的性质。男爵本来说不上漂亮，他只是年轻，一张深褐色的精力充沛的孩子脸，剪短了的头发，非常有男子气的目光，动作有朝气，几乎有点粗鲁无礼，惹得她心中喜欢。现在离得那么近，她倒乐意瞧他了，也不再害怕他的目光。可是渐渐地他的谈话变得大胆了，使她有点不知所措，他的话语中偷偷地夹杂着点什么，像是在抓她的身子，像是用手一摸又挪走，反正有某种难以捉摸的占有欲，这使鲜血充满了她的两颊。但这时他又轻松地笑了，笑得那样自然，像孩子似的，使得方才所有的小小不然的占有欲像是孩子的戏谑，令人宽心。她有时感到有那么一句话她必须不顾情面地加以斥责，但是她天生好卖弄风情，因此，这种不足道的挑逗情欲的话反倒刺激她期待着再多听到几句。这种肆无忌惮的把戏把她迷住了，她最后甚至试着仿效他。她用目光送去小小的，轻佻的许诺，在语言和动作上也已经听之任之了，甚至容忍他凑近过来，他的声音离她这么近，她有时感觉到了他的呼吸的温暖，并在她的肩头唿搧着。凡是赌徒都忘了时间，她也如此，全然耽于这紧张的交谈，只是到了午夜，前厅里的灯渐渐暗下来时，她才惊醒。

月下行踪

……天上的风鼓起巨翼飞掠而过，方才还是明月高照的夜空现在一片漆黑。无形的手扔来黑布，时而裹住了明月，于是夜沉沉，道路难见，继而明月又挣脱出来，重放光明。银辉似水，洒向大地。这光和影的戏嬉奥妙无穷，一如女人忽而袒露忽而遮羞似的具有刺激性。……
