#
《昨日的世界：一个欧洲人的回忆》读书笔记一
[昨日的世界-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/1062343/)

书中出现的与斯蒂芬·茨威格有过往来的人物表：

**赖内·马利亚·里尔克**：奥地利诗人。
**戴默尔**：德国诗人。
**马克斯·雷格尔**：德国作曲家。曾请求茨威格从其首部诗集《银弦集》中选出六首谱成歌曲。
**特奥多尔·赫尔茨尔**：维也纳《新自由报》的副刊编辑，曾出任驻巴黎的记者，写过的戏剧在维也纳的城堡剧院演出过，发表过《犹太国》的小册子。曾与年轻时的茨威格见面，将茨威格的一篇散文发表在《新自由报》上。
**路德维希·雅各博夫斯基**：柏林《现代人》报纸主编。
**鲁道夫·施泰纳**：奥地利社会哲学家，人智学的创始人。
**爱弥尔·维尔哈伦**：比利时诗人、剧作家、文艺评论家。茨威格年轻时曾翻译他的作品。
**卡米耶·勒蒙尼耶（CamilleLemonnier，1884—1913）**：比利时法语小说家，成名作为长篇小说《男人》。
**康斯坦丁·默尼埃（ConstantinMeunier）**：比利时画家和雕塑家。
**夏尔·皮埃尔·范·德·施塔彭（Charles Pierre van der Stappen，1843—1910）**：比利时雕塑家，晚期作品师法康斯坦丁·默尼埃。
**埃伦·凯伊（Ellen Key，1849—1926）**：瑞典著名女权运动活动家、作家和教育家。
**乔瓦尼·切纳（Giovanni Cena，1870—1917）**：意大利作家。
**约翰·伯耶尔（Johan Bojer，1872—1959）**：挪威小说家和剧作家。
**埃尔温·吉多·科尔本海伊尔（Erwin Guido Kolbenheyer，1878—1962）**：德国散文家、剧作家、诗人，后成为纳粹文人。
**莱昂·巴扎尔热特（Leon Bazalgette）**：法国著名翻译家，生平不详。
**奥古斯特·罗丹**：法国雕塑艺术家。
**阿瑟·西蒙斯（Arthur Symons，1865—1945）**：英国诗人、文艺评论家，法国象征派诗人的支持者，著有《象征派文学运动》（1899）一书，诗集有《剪影》、《伦敦之夜》等。
**威廉·巴特勒·叶芝**：爱尔兰诗人、剧作家和散文家。1923年，叶芝获诺贝尔文学奖。
**安德烈·纪德**：法国作家。1947年，纪德获诺贝尔文学奖。
**安东·基彭贝尔格（Anton Kippenberg，1874—1950）**：德国出版家和收藏家。1905年起任岛屿出版社社长，他私人收藏的歌德手稿今天陈列在杜塞尔多夫的歌德博物馆。1938至1950年任歌德学会会长。
**约瑟夫·凯恩茨**：奥地利著名话剧演员。
**亚历山大·莫伊西**：意大利演员。
**盖尔哈特·霍普特曼**：德国剧作家，1912年获诺贝尔文学奖。
**阿图尔·施尼茨勒**：奥地利剧作家、小说家。
**理查德·贝尔-霍夫曼**：奥地利剧作家、诗人。
**路伊吉·皮兰德娄**：意大利小说家、戏剧家。
**雅各布·瓦塞尔曼（Jakob Wassermann，1873—1934）**：德语作家，在20世纪二三十年代享有盛名，代表作有长篇小说《齐恩村的犹太人》、《良心的惰性》和文学理论著作《小说技巧》等。由于他主持正义而被纳粹分子视为“倾犹”。
**沙洛姆·阿施（Schalom Asch，1880—1957）**：20世纪犹太文学的杰出代表，代表作有长篇小说《穿过黑夜的旅行》、《先知》等。
**阿纳多尔·法朗士**：法国作家，文学评论家，社会活动家。
**瓦尔特·拉特瑙（Walther Rathenau，1867—1922）**：德国政治家和工业家，德国通用电气公司创始人埃米尔·拉特瑙（Emil Rathenau）的儿子。至1902年，担任了约一百家企业的董事。1907年随帝国殖民部长前往德属东非洲和西非洲访问。1915年夏出任通用电气公司总经理。1921年进入内阁，先后任建设部长和外交部长。1922年6月24日被德国民族主义恐怖分子暗杀。
**马克西米利安·哈尔登（Maximillian Harden，1861—1927）**：德国政治家，作家。是俾斯麦的支持者，俾斯麦下台后，他用自己创办的政治周刊《未来》攻击当时的帝国首相卡普里维（Leo, Graf von Caprivi），责难威廉二世皇帝身边的大臣们，致使普鲁士总理奥伊伦堡等最终下台。
**卡尔·豪斯霍费尔（Karl Haushofer，1869—1946）**：德国地理政治学家。第一次世界大战前出任驻日本武官，并到过印度、缅甸、西伯利亚、朝鲜和中国北部。一次大战后重服军役，以巴伐利亚军少将衔退役。1921年至1939年在慕尼黑任地理政治学研究所所长，被人称为地理政治学在德国的创始人。1924年至1944年主办《地理政治学杂志》，主要著作有《德意志民族和它的生存空间》、《日本与日本人》、《太平洋的地理政治学》等。他和希特勒关系密切，他的思想对纳粹党徒和第三帝国的对外政策显然发生过不可忽视的影响。德国法西斯垮台后，于1946年自杀。
**查尔斯·莱夫勒（Charles Loeffler，1861—1935）**：美国小提琴家和作曲家，1883至1903年和波士顿交响乐团合作演出。
**罗曼·罗兰**：法国文学家，1915年获诺贝尔文学奖。
**贝尔塔·冯·苏特纳（Bertha von Suttner，1843—1914）**：奥地利女作家与和平主义者，曾任诺贝尔的女秘书，对诺贝尔的和平思想发生过影响。代表作有长篇小说《放下武器》。1905年诺贝尔和平奖获得者。
**费尔南·克罗默林克（Fernand Crommelynck, 1886—1970）**：用法语写作的比利时剧作家。
**詹姆斯·恩索尔（James Ensor, 1860—1949）**：比利时画家和蚀刻版画家。
**贝内代托·克罗切（Benedetto Croce, 1866—1952）**：意大利著名哲学家，代表作有《精神哲学》四卷，主办文学评论杂志《批评》达四十一年之久。曾任参议员、教育部长、不管部长等职。一生维护意大利的国家统一，反对法西斯主义。20年代以后经常发表文章反对马克思主义。

序言

……我曾被人大肆赞美过，也曾被人无端排斥过；我曾自由过，也曾不自由过；我曾富有过，也曾贫穷过。《约翰启示录》里那几匹苍白的马全部闯入我的生活，那就是革命和饥饿馑、货币贬值和恐怖统治、时疫疾病和政治流亡。我曾亲眼目睹各种群众性思潮——意大利的法西斯主义、德国的国家社会主义、俄国的布尔什维克主义——的产生和蔓延，尤其是那不可救药的瘟疫——毒害了我们欧洲文化之花的民族主义。于是，我也就势必成了一个手无寸铁、无能为力的见证人，目击人类不可想象地倒退到以为早已被人忘却了的野蛮之中，这是一种有它自己纲领性的自觉信条的反对人性的野蛮，使我们在经过了若干世纪之后，重又见到了不宣而战的战争，见到了集中营、严刑拷打、大肆抢劫和对不设防城市的轰炸。所有这一切兽行是我们以前的五十代人所未曾见识过的，也但愿我们的后代人再也不会容忍的。不过，与此自相矛盾的是，我在这个使我们的世界在道德方面倒退了将近一千年的同一时代里，也看到了同样的人类由于在技术和智力方面取得的未曾预料到的成就而使自己大大进步，一跃超越了以往几百年所取得的业绩，且看：用飞机征服了太空；地面上的话可以在同一秒钟之内传遍全球，从而克服了世界的空间距离；原子的裂变战胜了最险恶的潜伏疾病。这些昨天还不可能的事情，如今几乎每天都在重演。总之，在我们之前，作为整体的人类，既没有露出过像我们所见到的那种恶魔般的狰狞面目，也没有建树过那种好像是神明创造的业绩。

再说，一个人必须始终服从国家的要求，让自己去当最最愚蠢的政治牺牲品，让自己去适应最最离奇的变化，使自己永远和共同的命运联系在一起，尽管他竭力抵抗，共同的命运还是不可抗拒地把他卷进去。一个从头至尾经历了这样一个时代的人，或者确切地说，一个被驱赶着、追逐着——我们很少有喘息的机会——经历了这样一个时代的人，就会比自己的任何一个祖先具有更多的阅历。况且，即便到了今天，我们也仍然处在旧的结束和新的开始的转折之中。所以，我把我的生平回忆暂时在一个特定的日期告一段落，并不是完全没有意图的，因为1939年9月的那一天标志着造就和教育我们这些六十岁人的时代的彻底结束。不过，如果我们能以自己的见证人为下一代人留下我们那个时代分崩离析的真实情况，哪怕是一星半点，也算是我们没有完全枉度一生。

我清楚地意识到，我是在对我不利但又极具我们这个时代特征的环境下来写自己这些回忆的。即，我是在战争期间，在客居异乡和缺乏任何能帮助我记忆的材料的条件下来写这些回忆的。在我的旅馆房间里，手头没有任何一本书、没有任何记载、没有一封友人的书简。我也无处可以问讯，因为在全世界国与国之间的邮路已经中断，或者说，由于检查制度而受到了阻碍。我们每个人又都过着与世隔绝的生活，就像几百年前尚未发明轮船、火车、飞机和邮电时一样。所以，关于我自己过去的一切，仅仅是凭我自己脑子里的记忆。至于记忆之外的其他一切，眼下无法找到，或者说已经失掉。不过，我们这一代人已完全学会了一种妙法：对失掉的一切从不缅怀。也许，文献和细节的欠缺恰恰是我的这本书的得益之处吧。因为在我看来，**我们的记忆力不是把纯粹偶然的一件事记住和把纯粹偶然的另一件事忘掉的一种机制，而是知道整理和睿断舍弃的一种能力。从自己一生中忘却的一切，本来就是由一种内在的本能在此之前早已断定应该忘却的。唯有自己想要保存下来的事，才要求为他人而保存下来。所以，这里叙述和选择的，并不是我的回忆，而是为他人而作的回忆**，但这些回忆也至少反映了在我的生命进入冥府之前的一生！

太平世界

那是被理想主义所迷惑的一代人，他们抱着乐观主义的幻想，以为人类的技术进步必然会使人类的道德得到同样迅速的提高，而在我们今天把“太平”一词早已作为一种幻想而从自己的词汇中抹掉的人看来，那是十分可笑的。由于我们这一代人在这个新世纪里已学会了对任何集体兽行的爆发不再感到惊异；由于我们等待着在未来日子里还会有比以前更加臭名昭著的一天，所以我们对人的道德的可教性是大抱怀疑态度的。我们不得不承认弗洛伊德的正确，他看出我们的文化、我们的文明只是随时都能被破坏性的罪恶欲念的力量所冲破的薄薄的一层。我们今天的人已不得不使自己渐渐习惯于生活在一个没有立足点、没有权利、没有自由、没有太平的世界。我们早已为了自己的生存而摒弃了我们父辈们的以为人性会迅速和不断提高的信念。鉴于一场猛一下就使我们的人性倒退近一千年的灾难，在我们这些得到惨重教训的人看来，那种轻率的乐观主义是十分迂腐的。然而，尽管那只不过是一种幻想，却也是我们父辈们为之献身的高尚和美好的幻想，比今天那些惑众的口号有人性和有益得多。所以时至今日在我内心深处似乎还没有完全摆脱那种幻想，虽然我对此已充分认清和完全失望。一个人在童年耳濡目染的时代气息已溶入他的血液之中，是根深蒂固的。不管现在每天在我耳边聒噪的是什么，不管我自己以及无数和我命运相同的人经历过怎样的侮辱和磨难，我仍然不能完全违背我青年时代的信仰：尽管有这样那样的挫折，总有一天会重新好起来。今天，我们怀着惘然若失、一筹莫展的心情，像半个瞎子似的在恐怖的深渊中摸索，但我依然从这深渊里不断仰望曾经照耀过我童年的昔日星辰，并且用继承下来的信念：我们所遇到的这种倒退有朝一日终将成为仅仅是永远前进的节奏中的一种间歇——来安慰自己。

在巨大的风暴早已将世界击得粉碎的今天，我们终于明白那个太平世界无非是梦幻中的一座宫殿。然而，我的父母生活在那座梦幻中的宫殿里，就好像住在一幢石头房子里一样。从未有过什么风暴或者仅仅是一股强烈的穿堂风闯入过他们的温馨、舒适的生活；虽然他们当时还拥有一种预防风云的特殊手段：即他们是有钱的人，他们正在渐渐变得富有，甚至会变得非常有钱，这在那个时代是抵挡不测风云的可靠窗户和墙壁。我觉得，他们的生活方式是那种所谓“上流犹太资产阶级”的典型，这个阶级曾对维也纳文化作出过非常重要的贡献，而所得到的报答，却是自己被彻底消灭，所以我在这里叙述我的父母的那种悠闲安适和不事声张的生活，其实讲的并不是个人的私事，因为在那个一切价值都有保障的世纪里，在维也纳有一万或者两万个像我父母那样生活的家庭。

大概在每个人的一生中都必然会出现一个和自己父亲的性格相同的时期。我父亲不愿抛头露面而愿意静悄悄地独自生活的那种个性，现在开始在我身上变得一年比一年明显，尽管它和我的职业原是十分矛盾的，因为我的职业在某种程度上必须宣扬自己的名字和让自己抛头露面。不过，出于同我父亲一样的那种内在自豪，我也一贯拒绝任何形式上的荣誉，我从未接受过一枚勋章、一个头衔，或担任过某个协会的会长。我也从未当过什么研究院院士、理事，或者某个评奖委员会的委员；我觉得，就是坐在一张盛宴的餐桌旁也是受罪，一想到要给某人致祝酒辞，我在说第一句话以前嘴唇就已发干。我知道，在一个只有通过手腕和逃避才能保持住自己自由的世界里，在一个如歌德老人明智地所说“勋章和头衔能使人在倾轧中免遭挨打”的世界里，这种迂腐拘谨是多么不合时宜。不过，既然这是父亲遗传给我的性格，是他留在我身上的一种内在自豪，我也就无法违抗：因为我之所以今天在内心还感到自由——我觉得这也许是我今天唯一可靠的财产——应该归功于这种性格。

……谁都知道维也纳是一座享乐者的城市。而所谓文化不就是用艺术和爱情把赤裸裸的物质生活蒙上最美好、最温情和最微妙的色彩吗？享受美食，喝一瓶上好的葡萄酒和一瓶涩味的新鲜啤酒，品尝鲜美的甜食和大蛋糕，在这座城市里是属于一般享受。而从事音乐、跳舞、演戏、社交、讲究风度仪表，才是这里的一种特殊艺术。无论是个人生活还是社会生活，头等重要的事，不是军事、不是政治、不是商业。一个普通的维也纳市民每天早晨看报的时候，第一眼看的不是国会的辩论或者世界大事，而是皇家剧院上演的节目——这座剧院在公众生活中具有其他城市几乎不能理解的重要性。因为这座皇家剧院，即城堡剧院，对维也纳人、奥地利人来说，不仅仅是一座演员在上面演戏的舞台，而是反映大天地的小天地，是五光十色的反照，社会本身可以从中观察到自己。……

因为我出生和长大成人的那个世纪并不是一个充满激情的世纪。它是一个阶层分明、按部就班、秩序井然的世界，一个从容不迫的世界。机器、汽车、电话、无线电、飞机等的新速度尚未影响到人的生活节奏；岁月和年龄依然有着另一种尺度。人们生活得相当悠闲安逸。当我今天想尽量回忆起我童年时代那些成年人的形象时，我记得最清楚的是，他们中间有许多人过早地发福。我的父亲、我的叔叔伯伯、我的老师们、商店里的营业员、乐谱架旁的交响乐团演奏员，在他们四十岁的时候就都已成了大腹便便、“气派非凡”的男子。他们举步缓慢，谈吐斯文，谈话时抚摸着自己保养得很好的、常常是已经灰白的胡子。不过，灰白的须发仅仅是庄严的一种新标志，而一个“稳重”的男子则要有意识地避免那些被认为是青年人不太得体的举止和自负的神气。我今天怎么也记不起来，在我孩提时代曾见过父亲急匆匆地上下过楼梯或者有过任何明显的慌慌忙忙的举动，当时他还不到四十岁呢。在那个时候，任何匆忙和慌张不仅被看作是不文雅的，而且事实上也大可不必，因为在那个凭借自己无数的小保险和支持措施而对市民阶层来说相当稳定的世界里，从未发生过什么突然事变；即使外面世界上发生了什么灾难，也透不过这堵“保险生活”组成的厚墙壁。英布战争、日俄战争、即使是巴尔干战争，对我父母的生活全都没有丝毫的影响。他们把报纸上所有的战情报道当作体育专栏似的随随便便一翻而过。说真的，奥地利以外发生的事和他们又有什么相干呢？又会使他们的生活发生什么变化呢？在他们的奥地利，那是一个风平浪静的时代，国家没有天翻地覆的变化，货币不会突然大肆贬值。那时候，要是证券交易所的股票一下子跌了百分之四或者百分之五，就被说成是“破产”了，人们就会蹙起眉头，忧心忡忡地谈起这场“灾难”。那时候，也有人抱怨“高额”的税收，但那种抱怨更多的是出于习惯，而不是真的这样认为。因为事实上当时的税收和第一次大战以后的税收相比，只不过是施给国家一点点小费。那时候，人们还时兴立下最详尽的遗嘱，好像这样就能使自己的孙子和曾孙免遭任何财产损失似的，以为用这样一张看不见的债券就可以永远有效地保证子孙们的安稳生活，于是他们自己也就生活得悠然自得，即使有一点小小的担惊受怕，也无非是像抚摸听话、好玩而根本不用害怕的家畜时的那样一种心情。所以，每当我今天手中偶然的到一张从前的旧报纸，读到那些关于一次小小的区议会选举的激动文章时，每当我会想起为了城堡剧院演出中的微不足道的问题而议论纷纷时，或者回想起我们青年时代对一些根本无关紧要的事情进行不值当的激烈讨论时，我就会忍俊不禁。当时的一切忧虑就是这么一丁点儿！那是一个多么风平浪静的时代啊！我的父母和祖父母那一代人有幸遇到了这样的时代，他们平静、顺利和清白地度过了自己的一生。不过话又说回来，我不知道我是否要为此而羡慕他们。因为他们像生活在天堂里似的，从而对人间的一切真正痛苦、对命运的种种险恶和神秘力量懵懵懂懂，对一切使人焦虑的危机和问题视而不见，然而那些危机和问题却愈来愈严重！由于陶醉在安宁、富足和舒适的生活里，他们很少知道，生活还可能成为一种负担和变得异常紧张，生活中会不断出现意想不到的事和天翻地覆的事；由于沉湎在自由主义和乐观主义之中，他们很难料到，任何一个明天，在它晨光熹微之际，就会把我们的生活彻底破坏。即使是在最最黑暗的黑夜里，他们也不可能醒悟到人会变得多么险恶；不过他们也同样很少知道，人有多少战胜险恶和经受考验的力量。而今天的我们——我们这些被驱赶着经历了一切生活急流的人，我们这些脱离了与自己有联系的一切根源的人，我们这些常常被推到一个尽头而必须重新开始的人，我们这些既是不可知的神秘势力的牺牲品、同时又心甘情愿为之效劳的人，我们这些认为安逸已成为传说、太平已成为童年梦想的人——都已切身感受到极端对立的紧张关系和不断出现的新恐惧。我们岁月中的每个小时都是和世界的命运联系在一起的。我们远远超出了自己狭隘的生活小圈子，分享着时代与历史的苦难与欢乐，而从前的他们只局限于自己的生活小圈子。因此，我们今天的每一个人，纵然是我们同类中最微不足道的人，也要比我们祖先中最睿智的圣贤了解现实胜千倍。不过，我们却没有从中占到什么便宜，而是完全为此付出了代价。

上个世纪的学校

这倒并不是我们奥地利的学校本身不好。恰恰相反，所谓“教学计划”是根据近一百年的经验认真制订的，倘若教学方法生动活泼，也确实能够奠定一个富有成效的相当广博的学习基础。但是正因为刻板的计划性和干巴巴的教条，使得我们的课死气沉沉和枯燥透顶。上课成了一种冷冰冰的学习器械，从来不依靠个人进行调节，而仅仅像一具标有“良好、及格、不及格”刻度的自动装置，以此来表示学生适应教学计划的“要求”达到了什么程度。然而，恰恰是这种索然无味、缺乏个性、对人漠不关心、兵营似的生活，无意之中使我们痛苦不堪。我们必须学习规定的课程，而且凡是学过的东西都要考试。**在八年中没有一个教师问过我们一次，我们自己希望学些什么，更没有鼓励的意思，而这正是每个年轻人所悄悄盼望的。**

……**根据那个时代的意向，学校的真正使命与其说是引导我们向前；毋宁说是阻止我们向前，不是把我们培养成为有丰富内心世界的人，而是要我们尽可能百依百顺地去适应既定的社会结构；不是提高我们的能力，而是对我们的能力加以约束和消灭能力差异。**

……所以我们这种热情，即便在家里也不用担心遇到阻力，因为与打牌以及和姑娘们交朋友相反，他在青年时代也曾对戏剧如痴若狂，怀着和我们相类似的热情去观看理查德·瓦格纳的歌剧《罗恩格林》，就像我们去观看理查德·施特劳斯和盖尔哈特·霍普特曼的戏剧首场演出一样。对我们中学生来说，挤着去看每一场首演，是不言而喻的，因为如果谁第二天早晨不能在学校里叙述首演的每一个细节，那么他在比他更幸运的同学们面前不知会感到怎样的羞辱呢。假如我们的教师不是完全漠不关心的话，那么他们一定会发现，在每一场盛大的首演以前的那个下午就会有三分之二的学生神秘地病了——因为我们必须三点钟就去排队，以便买到我们唯一可能得到的站票。**倘若他们注意得十分严密的话，那么他们也一定会同样发现，在我们拉丁文语法书的封皮里夹着里尔克的诗，而我们的数学练习本则用来抄录借来的书籍中那些最优美的诗歌。我们每天都会想出新的花招，利用学校里无聊的上课时间，看我们自己的读物。当教员在讲台上念他的破讲稿——关于席勒的《论质朴的诗和感伤的诗》时，我们就在课桌底下看尼采和斯特林堡的作品，他们两人的名字是台上那位迂腐的老先生从未听说过的。我们渴望着要了解和认识在艺术和科学的所有领域里发生的一切。下午，我们混在大学生中间，到大学里去听课。我们参观各种艺术展览会，走进解剖学的课堂去看尸体解剖。我们用好奇的鼻孔闻嗅一切。我们偷偷溜进交响乐队的排练场；到旧书店去翻阅古书；每天去浏览一遍书店里的陈列品，以便立刻获悉从昨天以来又出现了什么新书。而最主要的事是看书，凡是能到手的书，我们什么都看。我们从各公共图书馆借书，同时把我们能借到的书互相传阅。**但是，使我们了解一切新鲜事物的最好的教育场所，则始终是咖啡馆。

为了明白这一点，必须知道维也纳的咖啡馆是一种非常特别的设施，在世界上还找不出一种类似的设施与之相比较。它实际上是一种只要花一杯咖啡钱人人都可以进去的民主俱乐部。每一位顾客只要花上这么一点钱就可以在里面坐上几小时，可以在里面讨论、写作、玩牌、阅读自己的邮件，而最主要的是可以在这里面免费阅读无数的报刊。在一家较好的维也纳咖啡馆里，摆着维也纳所有的报纸，不仅有维也纳本地的报纸，而且还有全德国的报纸，以及法国的、英国的、意大利的、美国的报纸；再加上全世界最重要的文学艺术杂志，如《法国信使报》、《新观察》、《创作室》、《伯林顿杂志》，所以，我们可以从第一手材料——从每一册新出版的书、从每一场演出中知道世界上发生的一切，并且把各种报纸上的评论进行比较。一个奥地利人能够在咖啡馆里十分广泛地了解到世界上发生的一切，而且能够随时和朋友们进行讨论，也许在没有比这更能使他头脑灵活和掌握国际动态的了。我们每天坐在咖啡馆里几个小时，可是什么都知道，因为我们依靠的是趣味相投的集体力量，不是用两只眼睛去注视全球的艺术动态，而是用二十只和四十只眼睛。这一个人疏忽的事，另一个人就会提醒他。由于我们幼稚地爱炫耀自己，简直就像在运动场上争夺荣誉似的竭力要用最新的知识来超过别人，所以实际上我们始终是竞相要爆出耸人听闻的消息。譬如说，当我们在讨论当时被人贬谪的尼采时，突然会从我们中间冒出一个人，带着故作姿态的高人一筹的神气说：“不过就自我主义思想而言，齐克加德还超过他呢。”于是我们立刻就会变得不安起来。“某某知道而我们不知道的齐克加德是谁呢？”第二天我们就会拥进图书馆，去找这位不知所踪的丹麦哲学家的著作。因为我们觉得别人知道的新鲜事我们不知道，这是一种自我贬低。我们的热情所在，正是要去发现和预先知道那些尚未为人广泛涉及的最近、最新、最怪、最不寻常的事——首先是我们一本正经地日报的官方文学批评尚未涉及的事——（这种热情在我个人身上曾持续了许多年）。我们的特殊爱好，就是要去认识那些尚未得到普遍承认的事，那些难以理解、异想天开、新鲜和激进的事。因此，没有什么事情可以远离人世，隐藏的那么好，以至我们竞赛似的集体好奇心无法把它从隐藏之处发现。譬如说，斯蒂芬·格奥尔格或者里尔克，他们在我们的中学时代总共已出版了两百或者三百册书，可是其中顶多只有三册或四册书到了维也纳。没有一个书商在自己的仓库里备有他们的书，官方的批评家中没有一人曾提到过里尔克的名字。但是我们的鲁德尔却通过自己意志的奇迹知道他的每一节和每一行诗。实际上，我们这些尚需整体蹲在中学课堂里、嘴上无毛、尚未完全长高的小伙子是每一位年轻诗人梦寐以求的理想读者。我们既好奇又会鉴赏，且有倾心喜爱的热情，因为我们那股狂热劲是无限的。有好几年时间，我们这些半成年的男孩子在学校里、在上学和放学回家的路上、在咖啡馆和剧院、在散步的时候，除了讨论书籍、绘画、音乐、哲学以外，没有干别的。无论是男演员还是指挥家，谁经常登台，谁出版了一本书或者在报纸上写了文章，都像星辰一般出现在我们的天空里。……

……我们掌握各种艺术诀窍，运用语言夸张大胆，谙熟各种诗体的技巧，在无数的习作中尝试过不同的风格——从品达式的悲怆到民歌的淳朴。我们每天交换自己的作品，互相指出疏忽的不足之处，讨论每一个韵律的细节。当那些迂阔的教师还一无所知地在用红墨水画出我们作文中少了几个逗号时，我们早已在互相展开批评，要求之严格、审察之细微、见解之内行，是我们那些大型日报上的官方文学评论权威对待古典大师们的作品所未曾有过的。由于我们一味热衷于此，到了中学的最后几年，我们在专业判断和文采斐然的表达能力方面，甚至已超过那些著名的专业评论家。

对我们文学上的早熟，作如此真实的描述，也许会导致这样一种看法：我们是一班特殊的神童。但实际情况并非如此。在当时维也纳的十几所邻近的中学里，同样可以看到这种对文学的狂热和文学上早熟的现象。这也不可能是一种偶然现象。这是一种特别有利的环境造成的，即：这座城市的艺术沃土、非政治性的时代、在世纪之交新出现的思想和文学突飞猛进的局面——这样的环境和我们内在的创作意志有机地联系了起来，这种创作意志在我们当时的年龄是必然会产生的。每一个年轻人在他的青春期总有一种诗兴或有一股想写诗的冲动，尽管在大多数情况下只不过像心灵中泛起些微涟漪。青年人没有经历过这种爱好是极少见的，因为这种爱好本身也只不过是青春焕发的表现。后来，我们课堂里的五位演员没有一个是真正登上舞台成为演员的。在《潘神》和《艺术之页》上登过名字的那几个诗人，也在锋芒初露之后当上了庸庸碌碌的律师和官员；也许他们今天会对自己当年的雄心壮志，忧伤地或自嘲地付之一笑。我是所有那些人中间唯一在自己身上保持了创作热情的人，并使这种热情成为我一生中的核心和本性。但是，我今天仍以感激的心情怀念着那些同窗！他们曾给予我多少帮助啊！那种热烈的讨论、那种你追我赶的劲头、那种相互的表扬和批评，曾是怎样早早地锻炼了我的手和脑筋，使我的精神世界大大开阔。我们大家是怎样轻松愉快地拜托学校地无聊和单调的啊！今天，每当我听到舒伯特的那首不朽之歌：“你，迷人的艺术，总是在那无比空虚的时刻，使我们沉湎在一个更美好的世界。”这时，往事又历历在目，我仿佛看见我们耷拉着双肩坐在可怜的冷板凳上，然后在放学回家的路上兴奋地闪动着炯炯发亮的眼睛，评论和朗诵着诗歌，兴致之高早已把狭隘的小天地忘得一干二净，真的“沉湎在一个更美好的世界”。

当然，这种对艺术的偏狂，这种对“美”的近乎荒唐的过分推崇，只有牺牲了我们那个年龄的通常兴趣才能得以实现。当我今天问自己，当年我们是怎样找到阅读所有那些书籍的时间的——因为我们白天都已被上学的时间和必要的起居用餐时间挤满，我这才明白，那是以大大损失我们的睡眠，从而也损害了我们精神焕发的身体为代价的。虽然我每天早晨必须在七点起床，但是我却从未在深夜一两点钟以前把我的读物释手，而且从那时起就永远养成了一种坏习惯：即便到了深夜，我还要看一两小时的书。所以我当时每天早晨都是在最后一分钟匆匆忙忙赶往学校，两眼惺忪，脸洗得十分马虎，一边疾步走路一边嚼着抹了黄油的面包片；我今天不记得有哪一天不是这样的，我们这一群小学究，看上去全都脸若菜色，骨瘦如柴，就像没有成熟的水果，此外，衣着也不修边幅——这些都毫不奇怪。因为我们把零用钱的每个赫勒都用在看戏、听音乐会和购买图书上了，再说，我们也并不在乎要让年轻的姑娘们喜欢我们；我们只是想要给高级人物留下深刻的印象。我们觉得和年轻的姑娘们一起散步是浪费时间，因为我们在学问上非常傲慢，有一种先入为主的偏见，认为女性在智力上就是差，我们不愿意把自己宝贵的时间花在肤浅的闲扯上。我们对一切体育运动都不闻不问，甚至瞧不起。要让今天的年轻人理解这一点可能很不容易。诚然，体育运动的浪潮在上个世纪还没有从英国冲击到我们欧洲大陆。当时，还没有这样的体育场：当一个拳击手用拳头向另一个拳击手的下颚频频猛击时，上万的观众会兴奋得狂呼乱叫。报纸还没有派出自己的记者，让他们用通栏的篇幅像荷马史诗似的报道一场曲棍球比赛。在我们那个时代，摔跤、体育协会、举重记录，这一切还都是郊外发生的事。参加者乃是屠夫和搬运夫之流。只有那种比较高雅、比较贵族气的赛跑运动，才一年有几次把所谓“上流社会”的人吸引到赛跑场上，但也不是我们这些把任何体力活动视为纯粹浪费时间的人。当我十三岁开始感染到那种对学问和文学的爱好时，我也就停止了滑冰，把父母给我用来学习跳舞的钱全用来买书。我到了十八岁还不会游泳、不会跳舞、不会打网球。一直到今天我既不会骑自行车也不会开汽车。在体育运动方面任何一个十岁的男孩都可以讥笑我。即使到了今天的1941年，我还不大分得清棒球和足球、曲棍球和马球。每张报纸的体育部分，我觉得都像是用中国字写的，一点也弄不明白。我对所有那些体育运动的成绩——速度和评分的记录，就像那位波斯的沙阿一样不开窍。有一次，有人鼓动那位沙阿去参加一次跑马大赛，他却以东方人的智慧说道：“干吗？我本来就知道总有一匹马比另一匹跑得快，哪一匹跑得快，跟我有什么关系？”我们也同样轻视锻炼自己的身体，觉得这是白白浪费时间。唯有下棋尚得我们几分垂青，因为它需要动脑筋。而更为荒谬的是：虽然我们觉得自己正在成为诗人或者有潜力成为诗人，但是我们却很少关心自己周围的大自然。在我头二十年的生涯中，我几乎没有好好看一看维也纳周围的美丽风光。当最美、最热的夏天来临时，城里空空荡荡，却使我们更加迷恋这座城市，因为我们可以乘此机会在咖啡馆里读到更多的报章杂志，到手得快，种类也丰富。后来，我曾用了好几年乃至数十年的时间，来弥补我身体上的那种不可避免的笨拙，来调整那种幼稚的贪多求快的过度紧张的生活。**不过，总的说来，我对我中学时代的那种狂热，对那种只用眼睛和脑子的生活从未后悔过。它曾把一种我永远不愿失去的求知热情注入我的血液之中。我在以后所读的书和所学到的一切，都是建立在那几年的坚实的基础之上。一个人的肌肉缺乏锻炼，以后还是可以补偿的；而智力的飞跃，即心灵中那种内在理解力则不同，它只能在形成时的决定性的那几年里进行锻炼，只有早早学会把自己的心灵大大敞开的人，以后才能够把整个世界包容在自己心中。**

情窦初开

……社会各阶层的人都感觉到，由于那种对青年人的性的压抑，隐藏的性兴奋便以一种幼稚的、无济于事的方式宣泄。几乎没有一座栅栏或者一个厕所没有涂上下流的字画的；在游泳池里用来隔开女子游泳区的木板壁上，没有一堵不被人捅破几个木材节孔的。那些在今天由于道德风尚听其自然而早已衰落的行当，在当时却悄悄地十分兴隆，其中主要是裸体人像摄影。任何一家酒肆饭馆，都有小贩在桌子底下向青少年兜售裸体照片。还有那种“地下”出版色情文学的行当，印行最最粗制滥造的书籍：书中语言十分蹩脚，印刷纸张质量低劣，但销路却非常好，那些“淫秽下流”的杂志也无不都是如此，书刊中令人作呕的色情描写今天已找不到类似的例子——这是因为严肃文学不得不始终坚持理想主义的说教和采取小心翼翼的态度。为这种时代的理想效劳的，还有以表现高贵思想和雪白的纯洁为宗旨的皇家剧院，但除此以外也有一些专门演出最粗俗下流的滑稽戏的剧场和歌舞场。凡是受到压抑的东西，总要到处为自己寻找迂回曲折的出路。所以，说到底，迂腐地不给予任何关于性的启蒙和不准许与异性无拘无束相处的那一代人，实际上要比我们今天享有高度恋爱自由的青年一代好色得多。因为只有不给予的东西才会使人产生强烈的欲望；只有遭到禁止的东西才会使人如痴若狂地想得到它；耳闻目睹得愈是少，在梦幻中想得愈是多；一个人的肉体接触空气、光线、太阳愈是少，性欲积郁得愈是多。总而言之，加在我们青年人身上的那种社会压力，无非是引起我们内心对各有关当局的不信任和怨怒罢了，而并没有提高什么道德品质。从我们春情萌发的那一天起，我们就本能地感觉到，那种不诚实的道德观念想以掩盖和缄默，从我们身上夺走理该属于我们年龄的东西，为了一种早已变得虚伪的习俗，牺牲我们希望坦诚的意志。

关于卖淫在二次大战前的欧洲广泛蔓延的情况，当今的一代青年几乎已很难想像。今天，我们在大城市的街道上已难得遇到妓女，就像难得在行车道上看到马车一样。可是在从前的人行道上到处都是卖笑的妇女，要躲避她们比找到她们还要难。此外，还有许多“非公开的场所”，如通宵酒店、歌舞场、备有女舞伴和歌女的舞厅、有性感姑娘应招的酒吧。当时，卖身的女人就像商品一样，按不同的价钱论小时公开出卖；一个男人不用花多少时间和费多少劲，就能把一个女人像一包香烟或一张报纸似的买来，消受一刻钟、一小时或一夜。但对今天的青年人来说，这种当时不可缺少的场所几乎已经自然而然地变得不必要了；而且，把卖淫从我们这个世界清除出去的，并不是警察和法律，这种由假道德造成的悲剧性产物之所以自行消亡——尽管尚有若干残余——是由于对它的需求日益减少的缘故。我觉得，要强调说明当今的生活方式和爱情方式更为诚实和自然，莫过于这样的事实了。

……**而恰恰是这样的城市、这样的社会、这样的道德风尚，当年轻的姑娘们骑上自行车，就要愤懑地斥之为有损于社会的尊严；当弗洛伊德用他冷静、清楚、透彻的方式说出真相时，却不以为然。**恰恰是这个慷慨激昂要维护妇女贞洁的世界，竟容忍这种可怕的卖身，甚至统筹这种卖身行业，并从中渔利。

这一切之所以必须在一幅忠实反映时代风貌的画面中反复强调，是因为当我今天和第一次大战后的年轻人聊天时，我几乎经常不得不迫使他们相信，我们当时的青年人和他们这一代青年人相比，根本不能说是幸运的。当然，从公民的意义上讲，我们比今天的一代青年享有更多的自由。今天的一代青年得被迫去服兵役、服劳役，目的无非是为了让许多国家的群众服从某种意识形态，而主要是听凭那种愚蠢的世界政治的专横摆布。而我们当时却能不受干扰地献身于自己的艺术和各种精神爱好，使私生活更加个性化。我们生活得更富有世界主义，全世界都向我们开放。我们不需要护照和通行证就能到处旅行，想上哪就上哪里。没有人检查我们的思想、出身、种族和宗教信仰。我丝毫不否认，我们事实上享有比今天多得多的个人自由。我们不仅热爱个人自由，而且充分利用这种个人自由。但是正如弗里德里希·黑贝尔所说的：“我们一会儿缺酒，一会儿缺酒杯。”在一代人的时间里，两全俱美的事是很少有的。当社会风尚给人以自由时，国家却要去束缚他。当国家给人以自由时，社会风尚却要想法去奴役他。我们确曾有过较好的生活和见过较多的世面。但是今天的青年生活得更丰富，而且更有意识地在度过自已的青春时代。今天的年轻人，从自己的中学、大学走出来时，总是昂着头，带着愉快的面容，兴高采烈；小伙子和姑娘们能相处在一起，在学习中结成自由的无忧无虑的友谊，而没有虚假的羞涩腼腆。他们一起运动、一起游戏、一起滑雪，像古希腊罗马时代似的在游泳池里自由自在地比赛，男女两人乘着小轿车穿过田野，他们像兄弟姐妹似的过着各种各样健康而又无忧无虑的生活，没有任何内在和外界的压力。每当我看到这种情景时，我总觉得，我们和他们之间不是相隔四十年而是一千年；当时我们为了表达爱情和接受爱情，总得找个隐蔽的角落。我非常高兴地看到，有利于青年一代的社会风尚的变革有多么巨大！他们在爱情和生活方面重又得到了那么多的自由，并且在这种新自由中身心都变得非常健康！我觉得，自从允许妇女们举止风度可以自由随便以来，她们漂亮多了，走起路来挺胸直腰，眼睛显得更加有神，谈话也不再那样装腔作势。这新的一代青年摆脱了父母、姑姨和教师们的监督，早已不知道那些曾妨碍我们发展的各种阻力、畏惧和紧张情绪。他们平时除了对自己和对良心负责以外，无需向任何人汇报自己的所作所为，这是他们所具有的另一种自信心。他们再也不知道我们当年为了干一件男女之间违禁的事而必须采取拐弯抹角和偷偷摸摸的伎俩，他们理直气壮地认为干那种违禁之事乃是他们的权利。他们热情洋溢、生气勃勃，以那种和他们年龄相当的漫不经心和无忧无虑的态度，幸福地享受着青春年华。不过我觉得，这种幸福之中的最大幸福，是他们不必在别人面前撒谎，而是可以把自己的自然感情和欲望诚实地显露，不必自欺欺人。今天的年轻人可以一辈子无忧无虑地生活，心中没有我们当年青年人畏惧的各种精神压力。由于认识到男女相爱是很自然的事，因此我们当年在爱情中觉得特别珍惜和诱人的那档子事，他们可能觉得无所谓；在他们身上没有那种羞涩和腼腆的神秘阻力，没有那种含情脉脉之中的多愁善感，他们甚至根本不会料到，正是那种对忌讳之事所抱的恐惧才神秘地增加了享乐的趣味。但是我觉得，所有这一切和下面这样一种拯救人的转变相比较，都是微不足道的，即，今天的青年没有那种战战兢兢和沮丧消沉的情绪，而是充分享有我们当年不曾有的东西：无拘无束的感情和自信。

人生大学

我应该上大学，这是经过全家商量早已决定了的事。但究竟学哪种专业，父母让我自己选择。哥哥已进入父亲的企业。因此，对于第二个儿子的事似乎也不那么迫切了。只是为了家庭的荣耀，最后非要弄到博士学位不可。至于专业嘛，哪一种都行。奇怪的是，我对自己学哪一种专业也无所谓。对我这个早已把心献给文学的人来说，哪一种专业都不会引起我的兴趣。我甚至在心底里不相信任何一所学院——这种不信任的情绪至今仍未消除。我认为好的书籍胜过最好的大学，这个爱默生的公理是放之四海而皆准的。所以我至今仍然坚信：尽管一个人没有上过大学，甚至没有读过中学，但他仍然可以成为一名杰出的哲学家、历史学家、语言学家、法学家或其他什么家。我在实际生活中曾发现过无数这样的事实：一个旧书店的店员对于书的了解常常胜过有关的教授；一些经营艺术品的商人总是比研究艺术的学者更懂艺术；各种领域里的大部分重要建议和发现，通常是由外行人提出来的。所以我觉得那些大学课程对于智育的普遍提高是有实际意义的、是可行的和有所裨益的。而对那些具有创造性的个人则是多余的，甚至还可能对他们起到阻碍作用。尤其是一所像我们维也纳大学这样有六七千大学生的大学，人满为患，教师与学生之间那种有益的个人接触从一开始就受到妨碍，而且由于过于因袭旧的传统而远远落后于时代。在这样一所大学里，我看不出有哪个教授的学科会对我具有魅力。因此，让我自己选择的范围也就并不存在。应该倒过来说，不是哪个专业深深吸引了我，而是哪个专业最不使我头痛，能在我自己的特殊爱好方面给予最大限度的时间和自由。于是我最后决定选择哲学专业，或者按照我们旧的概念范畴，不妨说我选择了“严密的”哲学，然而这实在不是出自内心的爱好，因为我的纯抽象思维能力实在很差。我的思想无一不是从具体的对象、事件和人物形象发展而来。一切纯理论和形而上学的东西，我是学不会的。但是哲学中那种纯物质的领域则毕竟极为有限，因此去听这种“严密”的哲学课程或参加讨论倒是最容易混过去。唯一必须做的事，就是在第八学期期末交一篇论文和参加唯一的一次考试。所以我从一开始就把时间都安排好了：在前三年对大学的学习不闻不问！然后在最后一年全力以赴去抠讲义，草草对付一篇论文了事！这样，大学也就给了我想要从它那里得到的唯一东西：在我一生中有几年自由支配的时间和去研究文学艺术——人生大学。

……其实，在维也纳也只有一家大报，那就是《新自由报》。这家报纸格调高，无论它的文化情趣还是政治声望，都对整个奥匈帝国有所影响，就像英语世界中的《泰晤士报》和法语世界中的《时代报》一样。而在德意志帝国境内的德文报纸，没有一家曾为达到如此卓越的文化水准而进行过不懈的努力。《新自由报》的发行人莫里茨·贝内狄克特是一个具有非凡组织才能和孜孜不倦的人，他为使自己的报纸能在文学和文化方面超过所有的德文报纸而竭尽全力。当他崇拜某一位著名作家时，就会不惜代价，接连给他发去十封甚至二十封电报，并且预支每一笔稿酬；圣诞节和新年的节日版都增加文学副刊，刊登当时最著名的文学家的全部著作的目录。阿纳多尔·法朗士、盖尔哈特·霍普特曼、易卜生、左拉，斯特林堡和萧伯纳就会值此机会在这家报纸上聚会。这家报纸为指导全市乃至全国的文学事业作出过不可估量的贡献。不言而喻，这家报纸的世界观是“进步的”和和平主义的，它的态度是有节制和谨慎的，在代表古老的奥地利的高度文化水平方面堪称表率。

在这座“进步”的殿堂里更有一席特别神圣之地——即所谓“副刊”。像巴黎有名的日报《时代报》和《讨论报》一样，副刊和那些瞬息即变的政治消息和日常新闻有“明显的”不同，它只登载有关诗歌、戏剧、音乐和艺术方面的最精辟和最优秀的文章。而且只有那些早有定评的权威人士才能在副刊上有发言权。只有当一个作者具有透彻的判断力、多年的经验、娴熟的文笔，并经过几年试用之后才能到这种神圣之地来担任副刊的主编。就像圣伯夫以他的《月曜日》文学评论成为巴黎的绝对权威一样，杂技大师路德维希·斯派达尔和爱德华·汉斯利克是《新自由报》副刊上戏剧和音乐方面的权威。他们俩的赞成或反对决定着一部作品、一出戏剧、一本书在维也纳能否获得成功，从而也常常决定着一个人的命运。副刊上的每一篇文章都是当时知识界的每日话题，他们讨论、评议、赞赏或者持敌对态度。倘若在那些早已受人尊敬的“副刊作者”中间突然冒出一个新名字，那就简直像发生了一件了不起的大事。在年轻一代的作者当中，唯有霍夫曼斯塔尔曾以他的几篇优美文章偶尔在那里占上一角，而其他的年轻作者就必须有自知之明，把自己的文章拿到文学刊物上去发表。谁能在《新自由报》的头版上写文章，那就等于为自己的名字在维也纳树立了大理石丰碑。

起初，赫尔茨尔觉得可能是自己被人误解了。他多年来一直受到维也纳人的爱戴，因而认为维也纳是他最安全的地方，维也纳人怎么会抛弃他，甚至嘲笑他呢。可是回报他的竟是如此愤怒和激昂的声音，这种突然的变化简直把他吓坏了。他无非是写了几十页的文字，却在世界上引起如此巨大、远远超出他意料之外的反响。而且这种反响不是来自那些在西方过着舒适安逸生活的犹太资产阶级，而是来自东方的广大群众，来自加里西亚、波兰和俄国的犹太无产阶级。赫尔茨尔没有料到，他用自己那本小册子重新激起了流落异国的所有犹太人的那种快要熄灭的热烈向往，实现在《旧约》中已谈了千年之久的弥赛亚的复国的梦想——这既是希望，也是宗教信仰，它是使那些被践踏、被奴役的千百万人觉得人生尚有意义的唯一寄托。在人类两千年的历史中，一个先知或者一个骗子的话都可能使一个民族的所有人心激奋起来，但却从来没有像这一次的声势浩大、会有如此咆哮般的反响。孤零零的一个人用他写的几十页的文字把一盘散沙似的、争吵不休的群众团结起来了。

当然，我并没有想到柏林去上什么“大学”。我在那里和在维也纳一样，一个学期只去了两次大学，一次是为了进行听课注册，第二次是为了让教务人员在听课证书上签名盖章。我在柏林寻求的既不是讲座也不是教授，而是一种更彻底的自由。我总觉得在维也纳受到环境的限制，和我往来的那些文学界的同行们几乎都和我一样，来自资产阶级的犹太人阶层。在这座相互之间了解得一清二楚、天地狭小的城市里，我必然永远是个“优裕”家庭的少爷，然而我对这个所谓“上流”社会阶层却已十分厌恶，我甚至愿意到所谓“劣等”社会阶层中去寻求一种无拘无束的生活。我在柏林时，从来不去看大学的课程表，也不知道是谁在讲哲学。我只知道这里的“新”文学要比在我们那里的“新”文学更繁荣、更充满活力；我只知道在柏林能遇见戴默尔以及其他年轻一代的诗人；在柏林不断有新的杂志出版，新的曲艺场和剧院落成。总而言之，用我们维也纳人的话来说，在柏林“总有点儿什么新鲜事”。

……我在这里第一次见到的鲁道夫·施泰纳，就是继特奥多尔·赫尔茨尔之后我遇到的有一个命中注定想以充当千百万人的指路人为己任的人。施泰纳是人智学的奠基人，后来他的追随者为发展他的学说创办了规模宏大的学校和研究院。可是他本人却不像赫尔茨尔那样具有领袖气质，而更富于魅力。他那双眼睛好像蕴藏着催眠力，我听他讲话似乎不盯着他看注意力更集中，因为他那副精神矍铄但却像苦行僧似的瘦长面孔确实不单单会使妇女们着迷。当时，鲁道夫·施泰纳还没有创建自己的学说，他自己只不过是一个探索者和求学者。有时候他给我们讲解歌德的颜色学。歌德的形象在他的讲述中愈来愈显得像浮士德和巴拉塞尔士，听施泰纳讲话，总是那么引人入胜，因为他学识丰富，尤其是对我们这些仅仅限于文学方面的人来说更是显得博大精深。听完他讲述或者有时候同他进行私下交谈之后，我往往是怀着即兴奋又有点阴郁的心情回家。尽管如此，如果我今天扪心自问：我当时是否已经预感到这个年轻人会在哲学和伦理学方面发挥如此大的影响，我不得不惭愧地回答说：没有。我只期待着他那种探索精神会在自然科学方面获得巨大成就，如果我听到他用直观方法在生物学上有了一个伟大发现，我绝不会感到奇怪！只不过当我许多年之后在多纳赫看到那座雄伟的歌德大楼——“智慧学校”（这是他的学生捐赠给他的柏拉图式的“人智学研究院”）时，真有点感到失望，他的影响竟渗透到如此广泛的现实生活之中，甚至在有的地方变为老生常谈。我不敢对“人智学”妄加评论，因为时至今日我也弄不清人智学到底是研究什么和有什么意义。我甚至这样想：人智学之所以有诱惑力，主要不在于这种学说的思想，而在于鲁道夫·施泰纳这个富有魅力的人物。具有这样一种吸引力的人物，当他还能以友好的、不以权威自居的态度同年轻人交谈时，我就有幸同他相识，这对我来说至少是不可估量的收获。**我从他的富有想像同时又十分深奥的学问中认识到：真正的渊博知识不是像我们上中学时想像的那样，依靠泛泛地读书和讨论就能获得，而是要通过长年累月的刻苦钻研。**

不过，**在那个友谊很容易结成而政治和社会隔阂尚不十分严重的开明时代，一个年轻人要想学到真正的知识，最好是向愿意共同进取的人学，而不是向已负盛名的人学。我再次感到，志同道合的热情将会结出累累硕果**，当然，现在这种感觉是在一个比中学阶段更高的国际水平上体味到的。我在维也纳的朋友几乎都出身资产阶级，而且可以说十分之九是出身于犹太人资产阶级，所以我们的志趣爱好只能是大同小异，或者说千篇一律。而在柏林的这个新天地里，年轻人都来自截然对立的社会阶层。有的来自上层，有的来自下层；这一位是普鲁士的贵族，那一位是汉堡船主的公子，第三位则出身于威斯特法伦的农民家庭。我突然置身于这样一个也有衣衫褴褛、足拖敝屣的真正穷人的社交圈子，这是我在维也纳从未接触过的社会阶层。我和那些酒徒、同性恋者、吸毒者同坐一桌。我会——十分自豪地——同一个相当出名的、被判过刑的大骗子握手（他后来发表了自己的回忆录，从而与我们这些作家为伍）。在我被带进去的小酒馆和咖啡馆里，拥挤着各种各样的我以为现实主义的小说里不可能有的人物。而且一个人的名声愈坏就愈会使我产生一种欲望，想亲自和他认识。这种对危险人物的特殊爱好或者说好奇曾伴随过我的一生。即便到了该慎重选择朋友的年岁，我的朋友还常常责备我不该同那些缺乏道德、不可信赖、真能使人丧失名誉的人交往。或许正因为我出身于一个正派体面的社会阶层，我在事实上对这个“可靠”的社会阶层感到某种程度的内疚，才使我觉得那些人都具有诱人的魅力。他们从不吝惜和近乎蔑视自己的生命、金钱、健康和名誉。他们是豪侠，他们是只知为了生存而毫无目标的偏狂人。也许人们会在我的长篇和短篇小说中察觉到我对他们这种豪迈本性的偏爱。当然其中还有他们那种异国他乡人的神秘色彩。他们中间几乎每一个人都对我的强烈好奇心报以一种异国世界的礼物。画家埃·莫·利林，这个来自德罗霍毕茨地方、信奉东正教的穷旋工师傅的儿子，是我遇到的第一个真正的东方犹太人，从而使我了解到迄今未知的犹太精神的力量和顽强的信仰狂热。一个年轻的俄国人为我翻译了当时在德国尚未著名的小说《卡拉马佐夫兄弟》中最精彩的章节。一名年轻的瑞典女子使我第一次见到了蒙克的绘画；我在那些（诚然是不入流的）画家们的画室里转悠，为的是要目睹他们的画技。一名教徒还把我带到一间圣灵降临的小屋里去过呢。所有这一切都使我感到大千世界丰姿多彩，从不会厌倦。我在中学时只和那些纯粹的公式、诗的韵律和诗句打交道，而现在接触的是人。我在柏林时从早到晚和一批又一批新认识的人相处在一起。被他们所激励或者对他们大失所望，甚至还受骗上当。我相信，我在柏林短促的一学期——完全自由的第一学期——中所进行的社交活动要胜过以往的十年。

**现在，我在今后的岁月中将走怎样的路，在我心中已变得清楚了，这就是多看、多学，然后才开始真正的创作！不要带着仓促写成的作品来见这个世界，而要首先了解这个世界的本质。**

巴黎，永远焕发青春的城市

……在巴黎，谁去关心什么种族、阶级、出身？——只是到了后来这些事才被吹成吓唬人的东西。当时，谁都可以和自己喜欢的男人或女人一起散步、聊天、同居。别人的事和自己有什么相干。是呀，谁想真正爱上巴黎，他得先好好了解一下柏林。他得先带着自己那种经过痛苦磨练的、僵硬的等级观念体验一下那种心甘情愿的德国奴性。在德国，一个军官夫人不会和一个教师的妻子“来往”，这个教师的妻子不会和一个商人的太太“来往”，这个商人的太太不会和一个工人的老婆“来往”。可是在巴黎，大革命时期的遗风犹存。一个无产阶级的工人觉得自己和他的雇主一样，是一个自由和举足轻重的公民。一个饭店服务员会在咖啡馆里和一个穿金丝边军服的将军像同事般的握手。勤劳、规矩、爱干净的小市民太太们对同一条楼道里的一个妓女不仅不会嗤之以鼻，反而每天在楼梯上和她闲聊，她们的孩子还会给她赠送鲜花呢。有一次，我亲眼目睹一群诺曼底的有钱农民在参加洗礼之后走进一家高级餐馆——马德连教堂附近的拉律餐馆。他们穿着笨重的鞋，踩在地上像马蹄似的噔噔直响，一身自己乡村的服装，头发上涂着一层厚厚的发油，连厨房里的人都可以闻到香味。他们高声谈话，而且酒喝得越多嗓门越大。他们一边放声大笑，一边肆无忌惮地轻拍自己胖女人的臀部。他们身为真正的农民，坐在闪光的燕尾服和浓扮盛装之间却一点也不感到拘束。再说，那个胡子刮得非常光亮的服务员也不对他们嗤之以鼻，而是以对待部长们或者阁下们的同样礼貌和周到侍候他们，要是在德国或者英国，服务员对这些如此乡气的顾客早就用鼻子吭气了。梅特尔大饭店甚至把以特别的热情迎接这些不拘小节的顾客当作一种乐趣。**巴黎人只知道对立的事物可以并存，不知道什么上等和下等。在繁华的大街和肮脏的小巷之间没有明显的界限，到处都是一样的热闹和欢乐。**在郊区的农家庭院里，卖唱艺人在演奏乐曲，窗外传来年轻女缝工一边干活一边唱歌的声音；空气中不时飘荡着欢笑声或亲切的呼唤声。当两个马车夫间或发生了“口角”，他们事后仍然会握手言好，一起喝上一杯葡萄酒，吃几个非常廉价的牡蛎。没有什么棘手或者头痛的事。和女人的关系，容易接上也容易脱离。每个姑娘都会找到一个和自己般配的男人，每个小伙子都可以找到一个对两性关系比较开放的活泼女友。是呀，如果你想生活得轻松愉快，那么你最好到巴黎去，尤其是当你年轻的时候！光是东游西逛就已经是一种乐趣，同时也始终像在给你上课，因为所有的一切都向每个人开放：你可以走进一家旧书店，浏览一刻钟旧书，店主人不会发出怨言和嘀咕。你可以去几家小美术馆。你可以在旧货商店里磨磨蹭蹭地挑选一切。你可以在德鲁奥特大饭店依靠拍卖过寄生生活。你可以在庭院里和女管家闲聊。倘若你在大街上闲逛，街道两旁的新产品、新面貌会像磁铁般的吸引你，使你眼花缭乱，流连忘返。当你累了的时候，你可以在上千家咖啡座中找一家有平台的地方坐下，在不花钱的纸张上写信，一边听小贩们兜售那些过剩的和滞销的劣等品。唯一困难的一件事是：待在家里或者回家走的时候，尤其是当春暖花开之际，阳光明媚，塞纳河上波光粼粼，林荫道上的树木吐出新绿，年轻的姑娘们每人都戴着一小束用一个铜币买来的紫罗兰；不过，你要想在巴黎生活得心情愉快，也确实不一定非要在春天不可。

……我今天还记得安德烈·纪德有一次来看我的情景。他对巴黎的市中心竟有这样清静感到惊讶，他说：“我们自己这座城市最美的地方非得由外国人来向我们指出才是。”说真的，在这座世界上最繁华的城市的最热闹的市中心，除了这一间富于浪漫色彩的书房以外，我再也无法找到另一处既具有巴黎的风格同时又非常僻静的地方了。

……但是有一点：你要发现一个名族或者一座城市最关键和最隐秘之处，却永远不能通过书本；同时，即使你整天四处游逛，也永远不能获得；而是始终只能通过这个民族或这座城市最优秀的人物。你要了解民族和乡土之间的真正关联，唯有从你和活着的人的思想友谊中获得；一切从外部的观察始终是一幅不真实的粗略图像。

这种友谊，我是具备的。其中，和莱昂·巴扎尔热特的友谊最为深厚。由于我和维尔哈伦的密切关系（我每周要到圣克卢大街去看望他两次），我不必像大多数外国人那样陷到那个由国际画家和文人组成的华而不实的小圈子里去。那帮子画家和文人一般都在穹隆咖啡馆聚会；而且在其他地方，例如在慕尼黑、罗马、柏林，基本上也是那一帮子人。相反，我可以和维尔哈伦一起去看望另外一些画家和诗人，他们身居这座灯红酒绿、喧嚣城市的中心区，但每个人都生活在自己创造的静谧之中，就像住在一个孤岛上，埋头于创作。我还见到过雷诺阿的美术创作室和他的学生中的佼佼者。这些印象派画家们的作品今天价值数万美元，但他们当时的生活，从外表上看，却和一个小市民的生活以及和一个领取养老金者的生活没有什么两样。他们不像慕尼黑的蓝贝赫和其他一些著名画家那样讲“排场”：以自己的仿造庞贝式样的豪华别墅来炫耀。他们只有一幢带一间美术创作室的小房子。同画家们一样，那些诗人们的生活也相当简朴。我不久就和他们十分熟悉。他们大多数人都有一个分内工作不多的小官职。在法国，从上到下对从事文学艺术工作是非常尊重的，于是多年来就形成了这样一种聪明的办法：给那些从自己的工作中得不到高收入的诗人和作家们一些不惹人注意的清闲差使做做，例如，任命他们当海军部或者参议院的图书馆员。那是一种薪俸不多而工作极少的差使。因为参议员们只是在极难得的情况下才去借一本书，所以，占有这样一个闲职的幸运者就可以在那幢别具一格的古老的参议院大楼里于工作时间写他的诗，窗外是卢森堡公园，室内是又安静又舒适，而且不必为稿费着忙，因为这种虽然不多的稳定收入对他们来说已经是足够了。另一些诗人，有的身兼医生，像后来的杜阿梅尔和杜尔丹；有的开一爿小小的图画商店，像夏尔·维尔德拉克；有的当中学教师，像儒勒·罗曼和让-里夏尔·布洛克；有的在哈瓦斯通讯社坐着混时间，像保尔·瓦莱里；有的帮助出版商干点事。**但是没有一个人有像他们后辈似的自命不凡；他们的后辈全被电影和大量的印数给毁了：刚一崭露艺术的锋芒，就立刻想过一种随心所欲的生活。而当时的那些诗人们却不慕虚荣，他们之所以从事这些经过选择的卑微的职业，无非是想使自己的物质生活略有保障，以保证自己精神劳动的独立性。**因为有了这样一种生活保障，他们就能够不去理睬腐败的巴黎大报纸；他们就能够为自己的小杂志写文章而不取任何稿酬——维持这些小杂志总是要作出个人牺牲的；他们就能够平心静气地接受这样的事实：他们的剧本只有在文学家的小剧院里演出；他们的名字起初只为少数人所知。无论是克洛代尔、贝玑、罗曼罗兰，还是絮阿雷斯，瓦莱里，在数十年间也只有极少数的文学中坚才知道。他们是繁忙的闹市区里唯一从容不迫的人。为了能在艺术方面进行自由和大胆的思想，对他们来说，默默无闻地生活，为一群远离“闹市区”的安静的人们静悄悄地工作，比去出风头要为重要，他们甘心过一种淡泊的小康生活而并不觉得羞涩。他们的妻子自己下厨和操持家务。晚上朋友们聚会的时候，招待都很简单，因而显得更加亲切。大家围着一张上面马马虎虎铺了块花格台布的桌子，坐在廉价的草编椅子上。房间里的陈设并不比同一层楼里的那个安装工阔气，然而大家都觉得自由自在、无拘无束。他们没有电话、没有打字机、没有秘书。他们避免使用一切机械器具，就像他们不愿使自己成为宣传机器的工具一样。他们像一千年以前似的用手著书。即使是像“法国梅居尔”这样的大出版社也不采用口授打字，没有复杂的器具。**他们不追求外表，不为追求名望和排场而浪费时间和精力。所有这样一些年轻的法国诗人们和整个法国民族一样，怀着对生的乐趣而生活着，诚然，是以他们最高尚的形式，即怀着对写作的无限喜悦而生活着。**我新结交的这样一些朋友以他们清廉的为人大大修正了我心目中的法国诗人的形象。他们的生活方式和布尔热以及其他一些著名时代小说家们的生活方式完全不同，后一类作家以为“沙龙”就是整个世界！我以前在家里曾从读物上得到过这样的印象：一个法国女人无非是一个只知道照镜子的交际花，满脑子的艳遇、挥霍。可是法国诗人们的妻子却完全纠正了我的这种有罪的错误印象：他们勤俭持家、谦虚朴素，即便是在最拮据的情况下，也能像变魔术般的在小炉灶上创造小小的奇迹；她们精心照料孩子，并且在一切文学艺术方面又和自己的丈夫心心相印，我从未见过有比她们更贤惠、更娴静的主妇！只有作为朋友、同行，在那个圈子里生活的过的人，才了解真正的法国。

我在这里还要提到莱纳·马利亚·里尔克这个尊贵的名字。虽然他是一位德语诗人，但我却在回忆巴黎生活的这一页中提到他，这是因为我在巴黎时和他见面次数最多，和他关系最好，是因为他比其他许多人更爱巴黎；我仿佛看到在构成这座城市背景的古老人物像中，他的容貌尤其突出。当我今天回想起他和其他一些对语言艺术有着千锤百炼之功的大师们时，即当我回想起曾像不可企及的星汉照耀过我青年时代的那些可尊敬的名字时，我的心中不禁产生这样一个令人悲哀的问题：在我们今天这个动荡不堪和普遍惊慌失措的时代，难道还有可能再次出现当时那样一些专心致志于抒情诗创作的单纯诗人吗？我今天怀着爱戴的心情不胜惋惜的那一代诗人，难道不是再也无处寻觅了吗？——在我们今天这些被各种命运的风暴搅得十分混乱的日子里，那一代的诗人们是后继无人了。**那些诗人们，他们不贪图任何的外表生活，他们不是一般的凡夫俗子，他们不羡慕荣誉、头衔、实利，他们所追求的，无非是在安静的环境中搜索枯肠，把一节一节的诗句完美地联结起来，让每一行诗都富于音乐感，光彩夺目，诗意浓郁。他们所形成的社会圈子，在我们日常的尘嚣生活中简直像是一个僧侣团。他们故意疏远日常生活。在他们看来，天底下最重要的，莫过于那些柔美的、然而比时代的轰隆声更富有生命力的音响；当一个韵脚和另一个韵脚搭配得非常妥帖时，便会产生一种无法形容的动感，这种动感虽然比一片树叶在风中落下来的声音还要轻，但它却能以自己的回响触及最遥远的心灵。**不过，尽管他们离群索居，但在我们当时的年轻人看来，那样一群如此洁身自好的人是多么崇高，那样一群一丝不苟的语言的守护人和献身于语言的人（他们把自己全部的爱献给了诗歌语言，他们的语言不迎合当年的时代和报纸，而是追求不朽的生命力）确实是我们的榜样。我们简直羞于看他们一眼，因为他们生活得小心谨慎，从不出头露面，招摇过市。他们有的像农民一样住在乡下，有的从事一种小职业，有的作为一个热情的漫游者周游世界；他们所有的人只为少数人所知，却也被那些少数人热烈爱戴。他们有的在德国，有的在法国，有的在意大利，但又都在同一个国度，因为他们只生活在诗的王国之中。他们就是这样弃绝一切世上昙花一现的东西，专心于艺术创作，从而也使自己的生活成了一种艺术作品。我经常觉得，在我们当时的青年一代中竟会有那样纯洁清白的诗人，简直不可思议。不过，也正是因为如此，我今天不时以一种暗自忧虑的心情问自己：在我们今天这样的时代，在我们今天这样新的生活方式之中（这种新的生活方式扼杀了人的各种内在的专心致志，就像一场森林大火把动物驱赶出自己最隐蔽的窝一样），难道还会有那样一群全心全意献身于抒情诗艺的人吗？当然，我清楚地知道，每个时代都会有一位诗人创造奇迹，歌德在他为拜伦而写的挽歌中所说的那句动人的安慰话始终是对的。他说：“因为世界将不断创造他们，就像他们自古以来不管创作世界一样。”那样一些诗人是天生会不断产生的；因为即使是最失体面的时代，苍天也总还要偶尔给它留下这种珍贵的信物。而我所说的这种时代，难道不恰恰就是我们今天这个时代吗？——在我们这个时代，即使是最洁身自好的人，最不问世道的人，也得不到安宁，得不到那种创作中酝酿、成熟、思考和集中思想所需要的安宁；而在战前的欧洲，在那个比较友善和冷静的时代，诗人们还是能得到这种安宁的。我不知道，所有那些诗人——瓦莱里、维尔哈伦、里尔克、帕斯科里、弗朗西斯·雅姆——在今天还有多少价值；不知道他们对今天这一代耳朵里常年充满的不是悦耳的音乐而是宣传机器的聒噪和两次大战炮轰的隆隆声的人，还有多少影响。**我只知道，并且觉得有责任，怀着感激的心情说出这样的事实：那样一代对神圣的诗歌艺术刻意求工的献身者们，在一个已经愈来愈机械化的世界里，曾使我们受到莫大的教育和感到无比的幸运。而当我今天回顾往事，我觉得我一生中最有意义的收获，莫过于我有机会能和他们中的某些人亲自交往，莫过于我和他们的持久友谊可以常常和我早年对他们的景仰联系在一起。**

他的那种慢条斯理同时又专心致志的秉性对每一个和他接近的人都具有魅力。就像我能设想里尔克本人不会激烈一样，我也能设想，在他的安详的气质熏陶下，不会有人再高声喧嚷和态度蛮横。因为他的举止仪态本身就是一种神秘地不断起作用的力量，一种教育的力量，一种道德的力量，感召着人的心灵。每次和他作较长时间的谈话之后，我总有几个小时或者几天的脱俗之感；但是在另一方面，他的这种一贯注意节制的性格，即从不让自己尽兴的意愿，都会及早限制任何显得特别知心的感情。我相信，可以认为自己曾是里尔克的“朋友”并以此为荣的人，只有少数几个。在他发表的六卷书信集中，几乎没有和别人谈心的话。而且自从离开中学以来，他几乎没有对任何人使用过那个显得像兄弟般亲热的称呼——“你”。对他的特别多情善感的性格来说，某一个人或者某一件事和他过于接近，都是无法忍受的。尤其是所有刚强的男性，都会引起他不快的感觉。他倒更愿意和女人们交谈。他写给女人们的信很多，也很乐意；在女人们面前他显得舒畅多了。女人们的嗓子中是没有喉音的，也许这种嗓音使他感到舒服，因为正是那种不悦耳的噪音使他感到难受。我今天还清楚记得他和一个大贵族谈话时的情景。他全身紧缩，双肩耷拉，眼睛从未抬起来看一眼，为的是不致从眼神中流露出来：他听那个贵族用假嗓子说话，浑身是多么难受。但是，如果他对某人抱有好感，那么和他在一起，又是那么有意思！他事后就会感觉到里尔克内心的那种善意，虽然这种善意在他的话语和表情中流露得不多，它像一束暖人心窝、治人创伤的光芒穿透到心灵的最深处。

对于一个初出茅庐的人来说，遇见这样非凡的人物，真是受益匪浅。但是我还应获得那种对我整个一生具有决定意义的教益，而这种教益却像意外的礼物一样降临到我身上。有一次，我们在维尔哈伦家和一位艺术史家讨论起来，那位艺术史家抱怨说，伟大的雕塑和绘画时代已经过去。我激烈地反对说，在我们中间不是还有罗丹吗？——他作为一位雕塑家并不比过去的伟大逊色。我开始数说罗丹的作品，并且几乎愤愤不平起来——每当我反对一种异议时总是这样。维尔哈伦悄悄地暗自发笑。他最后说：“你那么喜欢罗丹，就应该和他亲自认识认识。我明天就要到罗丹的创作室去。如果你觉得方便，我带你一起去。”

问我是不是觉得方便？我高兴得简直不能入睡。可是到了罗丹那里，我又嘴笨得说不出话来。我没有对他说一句恭维的话，我站在各种雕塑之间，就像他的一具雕塑一样。令人奇怪的是，看来我的这种窘态博得了他的喜欢，因为告辞的时候这位老人向我发出了邀请，对我说，难道我不想看看他在默东原来的创作室。同时，他又立刻请我一起用餐。于是我得到第一点教益：伟大的人物总是心肠最好的。

我得到的第二点教益是：伟大的人物在自己的生活中几乎都是最最朴实的。我们在这位享誉世界的伟人家里——他的作品是我们当时一代人的楷模——就像亲密无间的朋友，饭菜又是如此的简单，就像一家中等水平农民的伙食：一块厚厚实实的肉、几颗橄榄和一道丰足的水果，外加本地产的原汁葡萄酒。这使我慢慢地随便起来，到最后说话也不拘谨了，仿佛这位老人和他的妻子与我相熟多年似的。

吃完饭以后，我们走进他的创作室。那是一间大厅，里面集中了他的最重要作品的复制品，但是其中也放着数百件珍贵的单个习作——一只手、一只手臂、一束马鬃、一只女人的耳朵，大多数只用石膏塑成。我今天还清楚记得若干件他用来自己练习的造型草稿；关于我在他的创作室里参观的那一小时，我今天可以讲上几小时。最后，罗丹大师把我领到一座台基旁，上面放着他的最新的作品——一具头上蒙着湿布的女人肖像。他用自己一双农民似的满是皱纹的厚实的手揭下湿布，接着退后几步。“妙极了”，我情不自禁地从憋了半天的口中冒出这么一个词，同时为自己说出这样的陈词滥调感到惭愧。可是他却一边打量自己的作品，一边以冷静的客观态度——其中没有一丁点儿自鸣得意——轻声地附和了一句：“是吗？”接着又踌躇了一番。“只是肩膀还有点……等一下！”他说着脱去上衣，穿上白色工作服，拿起一把刮铲，在肩上非常熟练地一刮，把那女人的柔软皮肤弄平滑了，看上去栩栩如生，呼之欲出。接着他又后退几步。“喏，还有这地方。”他喃喃地说道，又在细节上作了很小的改动，然而效果却非常明显。过后他就再也没有说什么，只是一会儿走向前，一会儿退后，从一面镜子里端详着那具雕塑，一边嘀嘀咕咕，发出一些别人听不懂的声音，一边修改着。他的眼神，在吃饭的时候显得和蔼可亲，这会儿却闪烁着奇异的光芒，他仿佛变得更高大、更年轻了。他用全部热情和魁梧身躯的全部力量工作着，干着。每当他快步走向前或后退时，地板咯吱咯吱直响。然而他听不见这声音。他也没有注意到在他身后还有一声不响的我站着。像我这样一个年轻人能有幸亲眼目睹这样一位举世无双的大师从事创作时的现场，真是使我激动万分。可是他却把我全忘了。对他来说，我是不存在的，对他来说，只存在那座雕塑——他的作品，以及看不见的如何精益求精的构思。

一刻钟过去了，半小时过去了。我今天已记不清我在那里呆了多久。就时间方面来说，那都是了不起的伟大时刻。罗丹全神贯注埋头于自己的创作。即便是雷鸣，也不会把他惊醒。他的动作越来越粗，好像发狠似的，完全沉浸在一种狂暴或者陶醉的状态之中。他干得越来越快。随后，双手渐渐变得迟疑起来。看来，这表明两只手已没有什么可干。他朝后退了一次，两次，三次，再也没有修改什么。接着他轻轻地嘟囔了几句，便非常细心地把布蒙到塑像四周，好像把一块围巾搭在一个心爱的女人的肩膀上似的。他深深地松了一口气，他的形象重又显得庄严起来，激昂的情绪渐渐消失了。随后出现了我不可思议的事——也是我得到的最大教益：他脱下工作服，重又穿起家中穿的衣服，转身准备走了。他在这段精神非常集中的时间内把我全然忘却。他不再知道，有一个年轻人激动地站在他的身后，像他的雕塑一样一动不动，呼吸短促，而这个年轻人是他自己带进创作室的，为的是给他看看自己的作品。

他向房门走去。当他要关上房门的时候发现了我，而且几乎恼怒地望着我，心想：这个年轻的陌生人是谁？怎么偷偷地溜进了他的创作室？但是他随即又记起来了，并且几乎有点不好意思地向我走来。“对不起，先生。”他开始说道。可是，我只是感激地握住他的一只手；我甚至想亲吻这只手。**因为我在那一小时内看到了一切伟大艺术的永恒的秘密，即看到了世间任何一种艺术创作的诀窍：全神贯注，不仅思想高度集中，而且要集中全身精力；每一个艺术家都得把自己置之度外，忘却周围整个世界。我学到了这点对我毕生有用的教益。**

首先，当着我们的面检查了那只皮夹，结果令人惊讶。这倒不是因为发现里面有几千或几百法郎，或者发现里面一张钞票也没有，而是发现里面有二十七张袒胸露背的女舞蹈演员和女演员的照片以及三四张裸体照。显而易见，这无非是说明这个细瘦、忧伤的小伙子是一个美的热烈的爱好者，巴黎剧坛的那些明星们对他来说是可望不可即，但他至少要把她们的照片藏在自己的心窝边，除此以外，没有其他不法行为。虽然警长用故意装出严厉的目光，一张一张察看着那些裸体照，但却逃不出我的观察：一个处于这样境遇的违法者竟会有这种收藏兴趣，使他觉得很有意思——我也和他一样，因为当我看到这个可怜的罪犯对美有这样的爱好时，我对他的同情也就再次明显增加了。于是，当警长一边郑重其事地拿起笔，一边问我是否“要起诉”时——即对那个罪犯提出控告时，我自然立刻回答说：不。

也许为了弄明白这里面的究竟，有必要在这里再作一些补充说明。在我们的国家和在其他许多国家里，凡是遇到犯罪案件，都是由官方起诉，即由国家向自己控制的司法部门公诉，但是在法国，是否要提出指控，可由受害人自由选择。我个人觉得，这种法制观念要比那种所谓刻板的法律更公正。因为自由选择是否要起诉，就有可能宽恕另一个人所干的坏事。但是在别的国家就不行，譬如说在德国，如果一个女人出于一时的嫉妒用左轮手枪伤害了自己的情人，不挂你怎么苦苦哀求，都无法使她免遭审判。国家要进行干涉，要把她从自己的男人身边强行拽走并投入监狱——而那个在她激动之中遭到枪击的男人说不定因为她的这种强烈感情而更爱她呢。然而在法国就不一样，这对情人就会在道歉之后挎着胳膊一起回家，并且认为这件事情在他们之间已经解决。

我的曲折道路

……也就是说，我的生活在世界大战爆发前一直有一种莫名的临时感觉。我每做一件事总要告诫自己，这件事还不是真正算数的。譬如说，我的写作，我只是把它们当作在我真正开始创作前的试笔。在我与之交朋友的女人方面，我也不乏这种临时的感觉。这样一来，我在青年时代的思想感情，还不是极端负责任的，一切凭“兴趣爱好”，什么都想体验，无论是练习写作和玩乐，都漫不经心。在别人早已到了结婚、有孩子和有重要身份并且不得不集中精力进行奋斗的年纪，我却还始终把自己看作是一个年轻人、一个初学者、一个在自己面前还有许多时间的起步者：从某种意义上来说，我是迟迟不为自己作最后的决定。正如我把自己的写作只看成是“真正创作”的预习，只不过是预告我的文学生涯的一张名片一样，我的那一套房间暂时也只不过是为自己准备一个地址罢了。因此我有意在郊区选择一个小单元，不致由于费用昂贵而妨碍我的自由。我也不买特别好的家具，因为我不想把房间“保养”得像我在父母家里看到的那样——那里的没把扶手椅都有罩套，只是在接待客人的时候才把它们取下来——我有意避免固定住在维也纳，从而也就避免了和某一个固定的地方在感情上依依不舍。多年来，我曾觉得我培养自己这种临时观念是一个错误。但是后来，当我总是被迫离开我自己亲手建设起来的家园和看到我周围添置的一切遭到破坏时，我觉得，我的那种与己无关的神秘的生活感情对我倒是有帮助的。我早年学会的那种临时观念，在我遭到损失和告别家园时，能使我的心情不致过于沉重。

……当时我的稿费收入虽然还不足以大批购买别人的手稿，但是任何一个收藏家都知道，当他为了一件手迹而不得不牺牲其他的乐趣时，他从那件手迹中所得到的喜悦会有多大。此外，我还要求我的所有那些作家朋友们捐献。罗曼·罗兰给了我一卷他的《约翰·克利斯朵夫》的手稿，里尔克把他的最畅销的作品《旗手克利斯朵夫·里尔克的爱和死亡之歌》的手稿给了我，克洛代尔给我《给圣母的受胎告知》的手稿；高尔基给了我不少手稿，弗洛伊德给了我他的一篇论文的手稿。他们知道，没有一家博物馆会精心保存他们的手迹。我收藏的手稿中有不少今天已失散在各个角落，但别人对这类手稿的兴趣，实在是微不足道的！

话又说回来，我年纪轻轻就碰上了这样一家年轻的出版社，并且和它一起在事业上共同发展，对于一个作者来说没有比这更幸运的了。因为唯有这种共同的发展才真正创造出一种作者及其作品和世界之间的有机的生活条件。不久，我和岛屿出版社社长基彭贝尔格教授建立了诚挚的友谊，这种友谊还由于我们双方都热衷于私人收藏手稿而得到加强。因为在我们互相交往的三十年间，基彭贝尔格收集歌德遗物和我收藏手迹一样，都是私人收藏家中的巨富。我常常从他那里得到宝贵的建议和劝告，另一方面，我也能用我对外国文学的专门了解给他许多重要的启发。于是，在我的建议下，岛屿丛书诞生了。这套丛书以数以百万计的发行量仿佛在原来的“象牙之塔”周围筑起了一座巨大的世界之城，同时使岛屿出版社成为最有名望的德语出版社。三十年后，我们的处境和开始之时完全不一样：原来是一家小企业，现已成为最大的出版社之一；开始之初，它的读者只是一小群参与其事的作者本人，而现在，它是德国读者最多的出版社之一。说真的，要破坏这种对我们两人来说都是幸运和理所当然的联系，只能是一场世界性的灾难和最野蛮的强暴法律。我今天不得不承认：要我远离家门和故乡，倒还不觉得太难受，但是再也见不到我的书上那个熟悉的岛屿商标，却使我痛苦不堪。

我在这里把时间提前，谈到那种和我的戏剧创作尝试联系在一起的神秘的魔力最后一次应验的情况。不言而喻，在我今天看来，这种倒霉事情的重演纯属偶然。但是在当时，马特考夫斯基和凯恩茨的相继迅速死亡无疑对我一生的前途起过决定性的作用。假若当年马特考夫斯基在柏林，凯恩茨在维也纳，把二十六岁的我所创作的最初的剧本搬上了舞台，那么我就会借助他们的艺术（他们的艺术能使最不成熟的剧作获得成功）相当迅速地——或许迅速得没有道理——在广大公众面前成名，我就会因此而耽误逐渐学习和了解世界的岁月。**刚一开始，剧坛就为我提供各种非常诱人的我从不敢梦想的前景；可是到了最后一刻钟，剧坛又冷酷无情地把这种前景从我手中夺走，可想而知，我当时觉得这是命中注定。但是，把偶然的事件和命运等同起来，仅仅是青年时代最初几年的事。后来我知道，一个人的生活道路是由内在因素决定的；看来，我们的道路常常偏离我们的愿望，而且非常莫名其妙和没有道理，但它最终还是会把我们引向我们自己看不见的目标。**

走出欧洲

莫非由于在我的青年时代充满了各种彻底改变我们这个世界若干世纪的事件，所以当时的时间过得要比今天快？还是因为只埋头于按部就班的工作，所以在我青年时代最后几年（第一次欧洲大战前）发生的事使我今天的记忆相当模糊？当时我从事写作和发表作品。在德国，人们已知道我的名字，而且在一定程度上我的名声也到了国外。我有自己的支持者，而且也有了反对者——如果要想更确切地说出某种变化的话。帝国的所有各家大报都可供我使用，我不必再向它们投稿，而是它们来向我约稿。但我今天心里非常清楚，我在那些年写的所有作品和所做的一切事情，在今天看来都是无关紧要的；我们在当年的一切抱负、忧虑、失望、怨恨，在我今天看来都是微不足道的。我们这个时代所包容的一切，必然已改变了我们的眼光。倘若我是在几年以前开始写这本书，那么我就会提到我和盖尔哈特·霍普特曼、阿图尔·施尼茨勒、贝尔—霍夫曼、戴默尔、皮兰德娄、瓦塞尔曼、沙洛姆·阿施、阿纳多尔·法朗士等人的谈话（和法朗士的谈话实在是轻松愉快的。这位老先生可以给我们讲一个下午不正经的故事，但却以一种非常严肃和难以形容的高雅姿态）。我可能会记述那些了不起的首演盛况，诸如古斯塔夫·马勒尔的第十交响乐在慕尼黑的首演，《蔷薇骑士》在德累斯顿的首演，卡尔萨温娜和尼任斯基的首演，因为我作为一个非常热心的客人是艺术界许多“历史”事件的见证人。但是用我们今天对重要事情较为严格的标准来看，这一切都不足挂齿，这一切和我们今天的时代问题也不再有什么内在的联系。在我今天看来，那些在我青年时代曾把我的目光引向文学的人们早已没有那些把我的目光从文学引向现实的人们来得重要。

……可是当有一天我在慕尼黑偶然提到他的名字时，有人用一种不言而喻的腔调对我说：“哎，您说的不是希特勒的朋友吗？”我当时惊异得简直不敢相信我自己。因为第一，豪斯霍费尔的妻子的出身，根本谈不上种族纯；从而使他的两个（非常有才华和讨人喜欢的）儿子也完全经不住纽伦堡的犹太人法；此外，我也看不出在一个非常有文化教养、思想渊博的学者和一个以自己最最狭隘、最最野蛮的思想去理解德意志民族性的疯狂煽动家之间会有什么思想上的直接联系。不过，鲁道夫·赫斯曾是豪斯霍费尔的学生之一，是他在豪斯霍费尔和希特勒之间建立了联系；希特勒是很少采纳别人的思想的，但他有一种天生的本能：凡是有利于他达到自己的目的的一切，都要占为己有，而他觉得，“地理政治学”完全可以融合到纳粹政治之中为之效力，因此，他就充分利用地理政治学，为自己的目标服务。国家社会主义的一贯伎俩从来就是在意识形态方面把自己极端自私的强权欲望伪善地隐藏起来，而“生存空间”这一概念终于为国家社会主义的露骨的侵略意图提供了一件哲学上的伪装外衣。“生存空间”这个词，由于它的定义的模糊性，表面上看来好像是一个无害的口号，但其产生的后果之一是，它能够为任何一种兼并——即便是那种最最霸道的兼并进行辩解，把它说成是合乎道德和在人种学上是必要的。由于希特勒在确立自己目标的时候把“生存空间”的理论进行了祸及世界的彻头彻尾的篡改——最初还严格限于国家和种族纯粹的目标，后来则蜕变成这样一个口号：“今天，德国属于我们；明天，是整个世界。”——我不知道豪斯霍费尔对此是否知道和有意——于是，我的那位旧日的旅伴今天不得不承担罪责，这一事例清楚说明：一种简洁而又内容丰富的表述由于言辞的内在力量可以转化为行动和灾难，就像先前的百科全书派关于“理性”统治的表述一样，最终走向自己的反面，蜕变为恐怖和群众的感情冲动。据我所知，豪斯霍费尔本人在纳粹党内从未获得过显要地位，也许甚至连党员都不是。我一点也看不出他是一个躲在幕后、想出最最危险的计划和给元首种种暗示的精灵般的“谋士”——就像今天善于耍笔杆的新闻记者似的。然而，毋庸置疑的是，不管自觉不自觉，他的理论把国家社会主义的侵略政策从狭隘的国家范围推广到全球范围，在这一点上，他比希特勒的十分粗暴的顾问们的影响更大。也许后世会比我们这些同代人掌握更多的文献资料，届时才能对他这个人物给予正确的历史评价。

欧洲的光辉和阴霾

一生中记得住的日子要比平常的日子亮度更强。所以，我今天仍然非常清楚地记得我第一次去访问罗曼·罗兰的情景。那是坐落在蒙巴拿斯林荫大道附近的一幢不显眼的房子；我走上五层狭窄的盘旋扶梯；在他的寓所门前，我就已感到一种特别的宁静，窗户下是一座古老寺院的园子，除了听到风儿吹拂树叶的簌簌声，几乎听不见林荫大道上的闹声。罗曼·罗兰替我开门，并把我引进他的那间书籍一直堆到天花板的小小斗室。我第一次看见他那双炯炯有神的蓝眼睛，是我有生以来在一个人身上看到的最清澈、最和善的眼睛；在谈话过程中，那双眼睛把内心最深的感情色彩和热情表现了出来，同时又暗暗隐藏着悲哀。当他沉思的时候，目光仿佛变得更加深邃，当他激动的时候，便闪耀着光辉；由于读书和熬夜，眼睛显得有点过度疲劳，眼圈微微发红，唯有那一对瞳孔在侃侃而谈和兴高采烈的时候能奇妙地放射出光芒。我打量着他的身材，心中有点害怕。他长得非常高，又非常瘦，走起路来屈着一点身子，好像在写字台旁度过的无数时日已把他的脖子弯曲了。他的脸色非常苍白，瘦骨嶙峋，看上去体弱多病。他说话的声音非常轻，好像他非常爱惜自己的身体似的。他几乎从不散步，吃得也很少，不抽烟，不喝酒，避免任何体力上的紧张，可是我后来发现，在他苦行主义的躯体内蕴藏着多么巨大的耐力啊！在那似乎十分虚弱的背后具有何等的精神劳动力啊！我不得不钦羡不已。他在那张堆满纸张书籍的小小写字台旁一工作就是几小时。他躺在床上看书也是一连几个小时。他给自己已经精疲力竭的肉体的睡眠，只有四五个小时。他允许自己松弛一下的唯一事情，就是音乐。他钢琴弹得非常出色，柔和的指法抚摩着琴键，好像他不是要从中弹出声音，而仅仅是要引出声音。我以前在很小的范围内听到过马克斯·雷格尔、费鲁乔·布索尼、布鲁诺·瓦尔特演奏钢琴，但是没有一位名家有像罗曼·罗兰似的给我以和所热爱的大师进行直接交流的感情。

他的知识非常渊博，使人折服。他的生活就是读书。他精通文学、哲学、历史，掌握一切国家和时代的问题。他知道音乐中的每一个节拍，即便像加卢皮和特勒曼的最最生僻的作品和三四流音乐家的作品，他也熟悉。同时，他积极参与当时发生的每一件事。那间修道士式的简朴的斗室就像一间照相馆的暗室，里面反映着现实的世界。从人际方面讲，他和他那个时代的许多伟人都很熟。他曾是乔治·勒南的学生，是瓦格纳家里的客人，是饶勒斯的朋友；托尔斯泰曾给他写过那封著名的信，承认自己真心地赞赏罗曼·罗兰的文学作品。我在他的房间里感觉到一种人性的、道义上的优势；一种不带骄傲情绪的、内心的自由，这种自由对一个坚强的人来说是不言而喻的。我一眼就看出，他在关键性的时刻将代表欧洲的良知——时间证明我是对的。我们谈论起《约翰·克里斯朵夫》。罗曼·罗兰向我解释说，他写这部书是想尽到三层责任：第一，向音乐表示他的感谢；第二，表白他对欧洲统一的信念；第三，唤起各民族的思考。他说，我们现在必须每一个人都发挥作用，从自己的岗位触发，从自己的国家出发，用自己的语言。现在是一个需要保持警惕的时代，而且愈来愈需要警惕。煽起仇恨的人，按照他们卑劣的本性，要比善于和解的人更激烈、更富于侵略性，在他们背后还隐藏着物质利益。他们这些人可比我们这些人没有顾忌得多。他说，从《约翰·克里斯朵夫》的作品中可以看出那种荒谬，面对荒谬的斗争甚至比我们的艺术更重要。罗曼·罗兰在他的《约翰·克里斯朵夫》的整部作品中赞美了艺术的不朽；但我却从他身上感觉到他对世界结构的脆弱充满加倍的悲哀。他回答我说：“艺术能使我们每一个人得到满足，但它对现实却无济于事。”

1914年战争爆发的最初时刻

说实在话，我今天不得不承认，在群众最初爆发出来的情绪中确有一些崇高的、吸引人的地方，甚至有使人难以摆脱的诱人之处。尽管我非常憎恶战争，但我今天仍然不愿在我一生的回忆中省略掉那次战争的最初几天。成千上万的人尽管在战前的和平时期相处得比较好，但是从来没有像战争刚开始时的那种感情：觉得他们属于一个整体。一座两百万人口的城市，一个几乎有五千万人口的国家，在那个时刻觉得自己就是世界的历史，觉得他们共同经历着一个一去不复返的时刻，而且觉得每个人都得到召唤，要把渺小的“我”融化到那火热的群众中去，以便在其中克服各种私心。地位、语言、阶级、宗教信仰的一切差别都被那短暂的团结一致的狂热感情所淹没。不相识的人在大街上互相攀谈；多年来互相回避的人在握手；人们到处看到精神焕发的面容。每个人都经历着一个提高“自我”的过程；他不再是一个早先孤立的人，而是群众的一分子，他是人民，是人民中的一员；人民中平时不受尊敬的人得到了重视。一个邮局的小职员平时就是从早到晚分拣信件，从星期一分拣到星期六，从不间断。还有抄写员、鞋匠，他们突然之间在自己的生活中有了另一种富有浪漫色彩的机遇：他将来有可能成为英雄。而且妇女们已经在向每一个穿军装的人表示庆贺；那些留下来的人已事先怀着崇敬的心情用这个富有浪漫色彩的名称——“英雄”和他们打招呼。他们承认有一种尚不知悉的力量把他们从日常生活中推举出来。纵然是母亲们的悲伤、女人们的害怕，在热情洋溢的最初时刻也羞于把这种最自然的感情流露出来。不过，说不定在那种飘飘然的感觉之中还有一种更深、更神秘的力量在起作用。那股向人类袭来的惊涛骇浪是那样猛烈、那样突然，以致把人这种动物身上暗藏的无意识的原始欲望和本能翻腾到表面上来，那就是弗洛伊德深刻看到的、被他称之为“对文化的厌恶”，即要求冲破这个有法律、有条文的正常世界，要求放纵最古老的嗜血本能。也许这种暗中的力量也参与到飘飘然的感觉之中。热烈的陶醉混杂着各种东西：牺牲精神和酒精；冒险的乐趣和纯粹的信仰；投笔从戎和爱国主义言辞的古老魅力。那种可怕的、几乎难以用言辞形容的、使千百万人忘乎所以的情绪，霎时间为我们那个时代的最大犯罪行为起了推波助澜、如虎添翼的作用。

只见到过第二次世界大战爆发的今天一代人或许会问自己：我们怎么没有经历过那种事？为什么1939年的群众不再像1914年的群众那样热情奔放？为什么1939年的群众仅仅是严肃地、坚决地、默默地、听天由命地服从召唤？我们当今面临的这场战争是一场有关思想意识的战争，并不仅仅为了边界和殖民地，难道这样一次战争不如上一次战争？难道这一次战争不比上一次战争更神圣、更崇高？

答案是简单的：因为我们1939年的世界不再像1914年的世界那样具备那么多让天真、老实的人信赖的东西。当时的老百姓还从不疑虑地信任自己的权威人物。在奥地利，没有一个人敢想，最最尊敬的一国之父——弗朗茨·约瑟夫皇帝在他八十四岁的时候，没有特别的必要，会号召人民起来斗争；没有人敢想，如果没有凶残、狡猾、罪恶的敌人威胁着帝国的和平，他会要求人民作流血牺牲。再说，德国人也都事先在报纸上看到过自己的皇帝致沙皇的电报，在那些电报中，他一再声称要为和平而斗争。当时每一个普通人还都非常尊敬“最高级人物”、大臣们、外交家以及他们的判断和诚实。如果发生了战争，那么这只能是违背他们自己政治家的意愿的事；那些政治家自己不可能有过错。全国没有一个人有一丁点儿过错。也就是说，发动战争的罪犯必定是在别的国家。拿起武器是一种自卫，是针对卑鄙阴险的敌人的一种自卫。敌人没有一丝一毫的理由就“突然袭击”和平的奥地利和德国。而到了1939年，情况则不同，在整个欧洲已经没有这种对自己政府的诚实或者至少是能力近乎宗教般的信任。自从人们愤怒地看到外交活动怎样在凡尔赛背叛一种持久和平的可能性以来，人们就瞧不起外交。外交家们怎样无耻地用许诺裁军、许诺不搞秘密外交来欺骗各国人民，对此各国人民记得太清楚了。从根本上来说，1939年的人不敬重任何政治家。没有人把自己的命运信任地托付给他们。一个最不起眼的法国筑路工人可以讥诮达拉第。在英国，自从《慕尼黑协定》——提出所谓“为了我们这一代和平”——以后，没有人再相信张伯伦的远见。在意大利，在德国，群众恐惧地眼望着墨索里尼和希特勒：不知他又要把他们推向哪里？当然，他们不能反抗，因为这是关系到祖国的事。于是，士兵们拿起枪杆，妇女们让自己的孩子出发，但是不再像从前那样抱着不可动摇的信念：牺牲是不可避免的。人们服从，但不会欢呼。人们走向前线，但不再梦想当英雄。各国人民和每一个人都已经感觉到，他们只不过是牺牲品，不是为了世界上愚蠢的政治，就是为了那不可捉摸的凶恶的命运威力。

而在1914年，广大群众享受了几乎半个世纪的和平，他们对于战争又能知道些什么呢？他们不知道战争是怎么回事。他们事先几乎从来没有想到过战争。在他们看来，战争是奇遇，恰恰是因为离得遥远，从而赋予战争一种英雄色彩和浪漫色彩。他们还是始终从教科书和美术馆绘画的角度看待战争：穿着锃亮戎装的骑兵在进行眼花缭乱的交战；致命的一枪总是击穿心脏中央；壮烈的牺牲，而全军在嘹亮声中胜利前进——所以，在1914年8月，新兵们笑着向母亲们高声喊道：“圣诞节我们又回到家了。”当然，无论是在城市还是农村，谁还记得起“真正”的战争是什么样？至多有几个参加过1866年反普鲁士战争的白发老人记得起来。不过，那是一次速战速决、流血不多、距今遥远的战争。整个战役三个星期就结束，也没有多少牺牲，刚刚喘口气的工夫——而这一回，普鲁士又是奥地利的同盟国。**在普通人的想像中，1914年的战争被描绘成这样：一次浪漫色彩的短途旅行，一场热烈的、豪迈的冒险。甚至有一些年轻人真的担心自己可能会失去一生中这件美妙和令人兴奋的事。因此他们急急忙忙地跑去报名参军，在开往葬身之地的列车上欢呼、唱歌。整个帝国的脉管里都激荡着鲜红的血液，头脑发热，希望急切。但是1939年的这一代人知道战争是怎么回事，他们不再自己骗自己。他们知道战争将延续多年，一生中的这段时间是无法弥补的。他们知道，向敌人冲锋的时候不会戴着橡树叶和彩色缎带，而是在战壕和营地一呆就是几个星期，全身长满虱子，渴得要死。他们知道，还没有见到敌人，就被远处射来的枪炮击得粉碎和打成残废。他们从报纸上、从电影里事先就知道消灭人的残酷的新技术、新手段，他们知道，巨大的坦克在前进的道路上会把伤员碾成肉酱，飞机会把睡在床上的妇女和儿童炸得粉身碎骨。他们知道，1939年的一场世界大战由于它的灭绝人性的机械化，要比人类以往的历次战争卑劣、残忍、非人性一千倍。在1939年的那一代人中，已没有一个人还会相信战争中有上帝所希望的正义性。更糟糕的是，他们再也不相信通过战争而争得的和平会有正义性和持久性。因为他们对上次战争所带来的一切失望记忆太清楚了。战争所带来的不是致富，而是贫困化，不是满意，而是怨恨，带来的是饥馑、货币贬值、动乱、公民自由的丧失、对别的国家的奴役、一种令人头疼的不安全感、人与人之间的不信任。**

诚然，还有这样一种区别。1939年的战争具有一种思想意义。这场战争关系到自由，关系到保存一种精神财富，是为了一种思想而斗争。这就使人变得坚决、矢志不移。1914年的战争则不同，它不知道要从现实中得到些什么，它只是为一种幻想效劳，即梦想建立一个更美好、正义与和平的世界。而且只是那种幻想，而不是知识使人觉得参加战争是一种幸运。当时的炮灰像喝醉酒似的欢呼着向葬身之地走去，钢盔上戴着花环和橡树叶，大街上人声鼎沸、灯火明亮，像过节似的。

……几乎所有的德语作家，以霍普特曼和戴默尔为首的御用文人，相信自己的职责是，就像古老的日耳曼时代那样，用诗歌和文字激励奔赴前线的战士要有牺牲的热情；把必要的死亡和战争的胜利唱成和谐一致的诗歌，在当时层出不穷。作家们郑重其事地发誓，他们再也不和一个法国人、一个英国人搞文化合作。更有甚者：一夜之间他们拒不承认有史以来就有一种英国文化、法国文化。对德意志人的气质、艺术、性格来说，他们的文化都是微不足道和没有价值的。更恶劣的是学者们的活动。哲学家们突然之间除了把战争解释为能振奋各国人民力量的“洗礼”以外，不知道还有别的高论。医生们也和他们站在一边，他们热烈夸奖补形术的优越，好像有人喜欢把自己的一条腿截去，用假肢代替健康的腿。各种教派的教士也同样不甘落后，参加到这大合唱中来，有时候我仿佛听见一群神经错乱的人在狂吼。而正是这些人，一个星期前、一个月前，我们还十分赞赏他们的理智、他们的创造力、他们的人性立场。

但是，这种疯狂最使人震惊的是，他们中间的大多数人都是诚实正直的。大多数人有的年事太高，有的体力不支而不能服军役，他们诚心诚意地认为自己有责任干一种辅助性的“工作”。他们觉得，他们以前所创作的一切，对不起语言界，因而也对不起人民。所以，他们现在要通过语言来为自己的人民效劳，让人民听到自己想要听的声音：在这场斗争中，正义完全在自己这一边，非正义在别人那一边。德国必胜，敌人惨败——**他们完全没有想到，他们这样干，背叛了作家的真正使命：作家是人类一切人性的维护者和保卫者。**诚然，当最初的热情渐渐消失后，其中有些人很快尝到了苦头，感到自己说的话非常恶心。但在那最初几个月里，听到最多的是，说某某人喊得最凶。于是，彼此双方都有人在一片鼓噪中呐喊和唱赞美歌。

……英国，是进攻德国和发动战争的罪魁祸首，他把这种感情表现在一首题为《憎恨英国》的诗中，这首诗——我今天手头没有这首诗——用简洁明了、印象深刻的诗句煽动起对英国的仇恨，发誓永远不原谅英国的“罪行”。不久就出现一种灾难性的情况，说明要煽动起仇恨是多么容易（那个肥胖、矮小、昏了头的犹太人利骚事先学了希特勒的榜样）。那首诗就像一枚炸弹扔进了弹药库。也许在德国从来没有一首诗像那首《憎恨英国》那样如此迅速传遍全国——纵然是《守卫在莱茵河畔》也没有如此迅速。德国皇帝深受感动，授予利骚一枚红色的雄鹰勋章。各家报纸都转载了那首诗；教师们在学校里把它念给孩子听；军官们走到前线，把它朗诵给士兵们听，直至每一个士兵能把那仇恨经背得滚瓜烂熟。但是这还不够。那首小诗被配上乐曲和改编成大合唱，在剧场演出。不久，在七千万德国人中再也没有一个人不从头至尾知道《憎恨英国》那首诗的。不久，全世界都知道那首诗——当然，没有太多的热情。一夜之间，恩斯特·利骚红得发紫，享受到一名诗人在那次战争中的最高荣誉。当然，那种荣誉后来就像一件内萨斯衬衣把他焚毁。因为战争刚一过去，商人们又想要做生意，政治家们真诚地为促进互相谅解而努力，人们想尽一切办法要抛弃那首要求永远和英国为敌的诗。为了推卸自己的责任，大家把可怜的“仇恨的利骚”斥之为当时鼓吹疯狂的歇斯底里仇恨的唯一罪人。其实，1914年的每一个人都有那种歇斯底里仇恨的份。每一个在1914年赞美过他的人到1919年都明显地不理他了。报纸不再发表他的诗作。当他在同伴中间露面时，立刻出现难堪的沉默。后来这位孤独者被希特勒赶出他全心全意为之献身的德国，并且默默无闻地死去，他是那首诗的被悲惨的牺牲品，那首诗曾把他捧的很高，为的是以后把他摔得粉碎。

后果是严重的。当时，由于宣传部门在和平时期还没有变得声名狼藉，各国人民尽管大失所望，但是仍然相信报上登的一切都是真的。所以，最初几天那种纯粹、美好、勇于牺牲的热情渐渐转变为一种最恶劣、最愚蠢的感情的放纵。人们在维也纳和柏林、在环城大道和弗里德里希大街同法国和英国“作斗争”要方便得多。商店上的法语和英语招牌必须取消，甚至“纯洁的少女”（Englischen Fräulein）修道院的名称也不得不修改，因为人民已慷慨激昂，殊不知此处的“Englisch”（天使的、纯洁的）乃是“天使”（Engel）之意，而不是指盎格鲁撒克逊人。那些老实巴交的生意人在信封上贴上或者盖上“上帝惩罚英国”的字样。社交界的妇女们发誓（并写信给报纸），她们一辈子不再说一句法语。莎士比亚被赶出德国舞台。莫扎特和瓦格纳被赶出法国和英国的音乐厅。德国的教授们声称，但丁是日耳曼人；法国的教授们声称，贝多芬曾是比利时人。他们肆无忌惮把精神文化财富像粮食和矿砂似的从故国抄来。那些国家成千上万的公民每天在前线互相残杀，这还不够。他们还互相在后方辱骂、中伤敌国已经死去的伟人——他们默默地在自己的坟墓已经躺了几百年了。这种精神失常越来越荒唐。从未走出过自己住的城市和上完学以后再也没有打开过地图册的厨房里的厨师相信，如果没有“桑夏克”（波斯尼亚边境的一个小地方），奥地利就无法生存。马车夫在大街上争论：应该向法国提出哪些战争赔偿，是五百亿还是一千亿，而他们并不知道十亿究竟有多少。没有一座城市，没有一个社会阶层不陷入那种可怕的仇恨的歇斯底里之中。传教士们从祭坛上说教，一个月前还把军国主义谴责为最大犯罪的社会民主党人聒噪得比其他人都厉害，为的是遵照威廉皇帝的话不当“卖国贼”。那是无知的一代人的战争，恰恰是各国人民一味相信自己一方事业的正义性，成了战争的最大危险。

为思想上的团结而奋斗

十四天之后，我几乎已经把那篇文章忘却了，忽然收到一封贴着瑞士邮票并盖有经过检查印记的信，从熟悉的笔迹来看，我就知道是罗曼·罗兰的信。他肯定读过了我写的那篇文章，因为他在信中写道：“不，我永远不离开我的朋友们。”我立刻明白了，这寥寥几行字是试图证实一下，在战争期间和一个奥地利的朋友建立通信联系是不是可能。我很快给他写了回信，从此我们就互相按时通信，这种通信后来继续了二十五年之久，直到第二次世界大战——比第一次世界大战更残暴——中断了国与国之间的任何联系时为止。

**看到那封信，是我一生中巨大的幸福时刻之一：它像一只白鸽从住着乱吼、乱踩、疯狂兽群的诺亚方舟飞来。我不再感到孤独，而终于又和思想相同的人联系在一起。我觉得我受到罗曼·罗兰泰然自若的坚强意志的鼓舞。因为我知道罗曼·罗兰在国界的那一边是怎样非凡地保持着自己的人性！**他找到了唯一正确的道路，这条道路是诗人在那样的时代，一个作家应该选择那样的道路：不参与破坏、残杀，而是以沃尔特·惠特曼为伟大榜样——惠特曼在美国南北战争时期曾做过男护士——参加援助与人道工作。罗曼·罗兰住在瑞士，由于身体时好时坏，不能参加任何战地工作。战争爆发时，他立刻在日内瓦参加红十字会，每天都在红十字会拥挤不堪的房间里做那件了不起的工作，后来，我曾在一篇题为《欧洲的心脏》的文章里对他所作的工作公开表示感谢。在最初几个星期残酷的血战之后，任何联系突然中断，各个国家的家属们都不知道他们的儿子、兄弟、父亲是阵亡、是失踪，还是被俘；他们不知道向谁去打听，因为从“敌人”那里是得不到任何消息的。有的人因为不知道亲人的命运而备受折磨。红十字会就在那恐怖和残酷的时刻承担起这项至少可以减轻人类最大痛苦的任务。红十字会设法从敌对国家那里把被俘人的信件带到故乡。当然，筹建了数十年的这个组织没有接受过如此广的范围和几百万人的问题。每日每时都得增加来帮助工作的志愿人员，因为对家属来说，那种痛苦地等待消息的生活，真是度日如年。每天寄来的信函，到1914年12月底已达到三万件，于是，最后竟有一千二百人一起挤在日内瓦的小小的拉特博物馆里为处理和答复每天的邮件而工作。在他们中间就有作家中最富于人性的罗曼·罗兰，他没有只顾自己去搞自己的工作。

但是他也没有忘记自己的另一种责任，艺术家的责任，即表示自己信念的责任，尽管这样做，是对自己国家的一种抗拒，甚至是对正在进行战争的整个世界的反悖。1914年秋天，当大多数作家已经在仇恨中叫喊得声嘶力竭并互相攻讦和辱骂时，他却写出了那篇值得纪念的《超脱于混战之上》的自白文章，他在文章中抨击了国家之间精神上的仇恨，要求艺术家们即使在战争中也要主持正义与人道。当时，还没有一篇别的文章像他这篇文章似的招来各种议论，并引起整个文学界的分裂：有的反对，有的赞成。

**在我的这些回忆中，最使我感到遗憾的，莫过于罗曼·罗兰在那几年给我的信眼下不在我手里；它们很可能在这次新的战争浩劫中被销毁或者遗失，每想到此，我就觉得有一种沉重的责任感压在身上。因为我非常喜欢他的作品，我认为，人们以后可能会把那些信件列入最美、最富人性的作品。那些作品是他当时伟大的心灵和热情的洞察力的结晶。他是出于无限的同情和无比的愤慨给国界那边的一位朋友——但从官方来说是“敌人”——写那些信的。那些信件也许是在一个理智需要付出巨大代价、忠于自己的思想需要极大勇气的时代中最深刻感人的道德记录。**一个积极的建议不久便从我们这种友好的信札往返中产生出来：罗兰倡议，应该将各个国家最重要的文化名人邀请到瑞士来，共同举行一次会议，以便取得一个统一的、比较恰当的立场，甚至可以本着互相谅解的精神向全世界发表一份观点一致的呼吁书。他说，他可以从瑞士邀请法国和外国的思想界名人参加，而我应该趁我们自己的和德国的作家和学者还没有由于公开的仇视宣传而丧失名誉时从奥地利进行试探。我立即开始投入工作。当时德国最重要、最有代表性的作家是盖尔哈特·惠普特曼。为了让他在参加不参加会议的问题上不感到为难，我不想直接和他联系。于是我写信给我们都认识的朋友瓦尔特·特拉瑙，请他私下询问一下惠普特曼的意思。可是特拉瑙拒绝了——我也从未知道惠普特曼是否知道这件事——特拉瑙说，现在不是建立文学艺术界和平的时候。这样，我的努力也就彻底失败了。因为当时托马斯·曼是站在另一个阵营，并且刚刚在一篇讨论弗里德里希大帝的文章里维护德国的官方立场。里尔克，我知道他是站在我们这一边的，但他基本不参加任何公开的联合行动。早先是社会主义者的戴默尔抱着幼稚可笑的爱国自豪感在自己的信上用“戴默尔少尉”签名。至于霍夫曼斯塔尔与雅各布·瓦塞尔曼，有人在私下交谈时告诉我，不能算上他们。这么说，从德国方面来看是没有多大希望了。在法国，罗曼·罗兰遇到的情况也好不了多少。那是1914年、1915年，为时尚早，对后方的人来说，战争还离得太远。我们仍处于孤立的状态。

……而且我还第一次看到了“敌人”。在塔尔努夫，我遇到第一批押解在途中的俄国战俘。一块四方形的地面，四周围着栅栏，那些战俘就坐在地上，由二三十个年纪较大的、绝大多数蓄着胡须的蒂罗尔人看守着。那些蒂罗尔人是战时应急被征入伍的，他们服役期限已满，可是如今无依无靠，跟那些战俘一样；而跟那些漂亮的、头面修得挺光的、穿着崭新制服的士兵却很少有相似之处；那些漂亮的士兵在我们家乡是经常登上画报的。不过，奥地利那些战时应急服役的奥地利超龄士兵对战俘的看守没有半点儿好斗和苛酷的意思；他们也根本不想对那些战俘进行严格的防范，他们和战俘像同伴一般坐在一起，那些战俘也丝毫没有要逃跑的意思，只是他们在语言上不相通，双方才闹出特别多的笑话来。他们互相敬烟，互相嬉闹。有一名蒂罗尔的超龄士兵从一只又旧又脏的皮夹子里掏出几张妻子和孩子的照片个他的“敌人”看，“敌人”们一张一张地欣赏着，还用手指问着那个蒂罗尔人，那个孩子是三岁还是四岁。**我不由得产生了这样的感觉，那些粗鲁、淳朴的人对战争的看法要比我们的大学教授和作家们正确多了：就是说，战争是临到他们头上的一种不幸，对这种不幸他们束手无策，凡是陷入这种厄运的人，都是同病相怜的兄弟。这种认识陪伴着我整个行程，使我感到宽慰。**我穿过弹痕累累的城市，路过被抢劫一空的商店，那些商店里的家具就像被肢解了的胳膊、腿和被掏出来的内脏堆积在路中央。而介于战场之间、那些长势颇好的庄稼地又给我这样的希望：在几年内，一切被破坏的景象几年以后又会消失得无影无踪。当然，我那个时候还不能估计到，对战争恐惧的回忆会那么迅速地从人们的记忆中消失，就像战争的痕迹能很快从大地的外表消失一样。

在出差的最初几天，我还没有遇到真正可怖的战争景象；后来，战争的面目才超出我最坏的想像。由于几乎没有载客的列车通行，有一次，我搭乘在一辆运送炮车的敞篷车上；又有一次，我坐在一辆运牲口的车厢里，里面发出浓烈的恶臭，许多人疲倦极了，互相挨挤着，东倒西歪地竟睡着了，好像在拉往屠宰场的途中一个个已经被宰了似的。但最最可怕的要算是运伤兵的车了，我曾被迫乘坐过两三次这样的伤员车。啊，它跟那些光亮洁净的白色救护车哪里有共同之处？在战争开始的时候，维也纳社交界的公爵夫人和高贵的女士们曾扮做护理病员的护士在那种白色救护车里让摄影师把她们拍下照来。我看到运伤员的都是一般的货车：没有一扇像样的玻璃窗户，而只有一个个窄窄的通气小窗，车厢里用的是被煤烟熏黑的油灯照明，不禁令人毛骨悚然。简陋的担架一副挨着一副放在那里，担架上躺着的全是不断发出呻吟、额角流着汗珠、脸色如死人一样苍白的人，他们在尿、粪及黄碘的浓烈气味中拼命地吸着空气。军队的卫生员走起路来更是摇摇晃晃，他们已经疲惫不堪。哪里也看不到那种照片上泛着白光的床上用品。躺在麦秆上或硬担架上的人盖着早已渗满了血迹的毯子。在每一节车厢里都有两三具尸体横卧在那些奄奄一息和不住呻吟的伤员之中。我曾和一位大夫交谈过，他对我说，他本来只是匈牙利的一个小城镇里的牙科医生，已经有不少年没做过外科手术了。他显得非常绝望。他说，他事先向七个车站发去电报，要求提供吗啡，可是所有的药品都已用光，药棉没有了，干净的包扎用品也没有了，而到布达佩斯的医院还要二十个小时。他请求我帮他忙，因为他手下的那些士兵已疲倦得无法支持下去了。我答应试试，可是我要多笨有多笨；不过还能有点用：每到一站，我就下车帮忙提几桶水，水质又坏又脏，本来只是机车用水，现在却成了清凉饮料；水，至少可以把伤员擦洗一下，揩净不停滴在地上的血迹。对来自各个民族、被一起塞进这口带着滚动轮子的棺材里的那些士兵来说，还有一个人际之间的困难，那就是各种语言障碍。医生与护士都不懂鲁提尼的语言和克罗地亚语。唯一能帮一点忙的是一位白发苍苍的老牧师，他——像医生没有吗啡一样感到绝望——也从自己的角度愤愤地抱怨说，他没法从事他的圣职活动，因为他没有油去作临终涂油礼的仪式了，他说，在他漫长的一生里，他还从没有像现在这样在最后一个月里“料理”这么多的人。我永远也忘不了他用生硬的、愤怒的声调说出的那句话：“我是六七十岁的人了，见的东西也不少。但是我曾认为，人类犯下这样的罪行是不可能的。”

我在回家途中乘坐的那趟伤员列车拂晓进入布达佩斯。我立即向旅馆奔去，我需要先睡上一觉，因为在车厢里，唯一的座位就是我的箱子。我一直睡到大约十一点，因为我实在太疲倦了；我赶快穿好衣服去吃早饭，可是我刚走几步之后，就一直有这样的感觉：我得揉一揉自己的眼睛，看看是不是在做梦。那是一个天气晴朗的日子，早晨还像春天，中午就已经是夏天了。布达佩斯是那么美丽，而且也从未如此无忧无虑。太太们穿着白色的衣裳，和军官们挽着胳膊在漫步。那些突然出现在我眼前的军官好像不是我昨天、前天才见到过的，而完全是像另一种军队的军官。我看到那些衣服里、嘴里和鼻子里还散发着一股黄碘气味——这是昨天运送伤员的缘故——的军官们怎样去买紫罗兰向太太们献殷勤。我看到那些漂亮的小轿车驶过大街，里面坐着漂亮的、胡子刮得精光的、衣冠楚楚的先生们。所有这些景象离前线只不过八九个小时的快车路程啊！可是我有权利指责他们吗？他们生活着，而且生活得更快乐，难道这不是很自然的事吗？他们大概正是感觉到一切受到了威胁，才把凡是能享受的尽量享受：几件好衣服，最后的美好时刻！恰恰是因为我看到过人是一种非常脆弱、非常容易被摧毁的生物，一个小小的铅丸在千分之一秒的时间里就能把人的生命连同他的回忆、认识和狂喜一起击得粉碎，所以我才理解，在波光粼粼的河畔，一个如此瑰丽的上午会驱使成千上万的人去享受太阳的光辉，去感觉自己的存在：去感觉自己的血液和说不定已增添了力量的自己的生命。我几乎已经对那些开始使我感到吃惊的事情释然了。可是那个殷勤的餐厅招待又偏偏给我送来一份维也纳的报纸，我耐着性子看起来。这才使我真正恼怒呢。报纸上登的全是一些关于不可动摇的胜利意志的废话，说什么我们自己部队的损失非常少，敌人的损失非常大。看了让人恶心。那些赤裸裸的、恬不知耻的战争谎言不断向我袭来，不！有罪的不是那些散步的人、漫不经心的人、无忧无虑的人，而是那些用语言来煽动战争的人。倘若我们不用自己的语言去反对他们，那么，我们也是有罪的！

现在，我才得到真正的动力：我一定要为反对战争而斗争！我心中已经有了素材，只是要动笔，还缺少能形象地证实我的直觉的最后材料。**我知道我要反对的敌人——那种把他人置于痛苦与死亡的错误的英雄主义；那种丧失良知的预言家们的廉价的乐观主义。**那些预言家们有政治的，也有军事的，他们侈谈胜利，实际上是延长互相残杀的时间。在这两种主义背后，用钱收买来的合唱队也是我的敌人。正如韦尔弗尔在他优秀的诗歌中斥责的那样，他们净是“战争的吹鼓手”。谁表示怀疑，谁就妨碍了他们的爱国主义事业；谁提出警告，他们就嘲笑他是悲观主义者；谁反对战争——反正他们自己在战争中不会受苦——谁就会被打成叛徒。时代几经变迁，但总有这一帮子人，他们把谨慎的人成为胆小鬼，把有人性的人成为软弱的人；而在他们轻率地招惹来的灾难降临的时刻，他们自己也手足无措了。**还是这一帮子人，他们嘲笑特洛亚的卡桑德拉，嘲笑耶路撒冷的耶利米。**在此以前，我对这两个形象的悲剧性和伟大从未理解得有像当时那样深，我们当时所处的时代和这两个形象所处的时代实在太相似了。我从一开始就不相信什么“胜利”，我只肯定地知道一点：纵然在付出巨大牺牲的条件下能取得胜利，这胜利也补偿不了牺牲。我虽然这样提醒过，但我在我所有的朋友们中间是孤立的，而且，在第一轮打响以前就发出狂乱的胜利吼声，在第一次战役前就分配战利品，这常常使我怀疑，这究竟是我自己在那些聪明人中间发了疯，还是在他们酩酊大醉时只有我一个人保持着可怕的清醒。所以，用戏剧的形式去描写一个“失败主义者”——有人发明这个词，是为了把“失败的意志”这种罪名强加在那些努力追求互相谅解的人的身上——的特殊的悲惨处境，对我来说只是一件很自然的事。我选择了徒劳无益的告诫者耶利米这个形象作为象征。但对我来说无论如何不是为了写一部陈词滥调的“和平主义”戏剧，宣传和平比战争好，而是描写一个在狂热的时刻被人蔑视，被看成是软弱的人、胆怯的人；但在失败时却又证明自己是唯一不仅能忍受失败而且还能战胜失败的人。从我的第一个剧本《忒尔西忒斯》开始，失败者心灵上的优越感这个问题一再萦绕在我的脑际。我一直想表现这样两方面的内容：任何形式的权势都会使一个人变得冷酷无情，任何胜利都会使全体人民思想麻木。我还想把这两者和那种使人心灵万分痛苦的失败势力对立起来。战争正在进行，当别人还都在不假思索地、洋洋得意地互相证明着自己必然胜利的时候，我却把自己抛进了灾难的深渊，并寻找着摆脱灾难的道路。

但是，当我选了《圣经》上的一个题目，我无意之中触及了我身上迄今未加注意的地方：即触及了我在血缘上或传统上和犹太人的命运暗暗建立起来的联系。难道他们不是我的同胞吗？他们曾不断地被各个民族战胜，一而再再而三地被战胜，然而，由于一种神秘的力量——即那种用意志改变失败的力量，使他们无数次地经受住了失败的考验而继续生存下来。我们的先知，难道他们预先不知道那种永远被追逐、被驱赶的命运？那种命运今天又使我们像糠秕一样被抛在大街上。难道他们没有忍受屈服于暴力的失败？甚至把失败赞美为一条去见上帝的路？如果说考验不是永远对所有的人或者某一个人有益，那么，当我在写那部剧本时，我却有幸感觉到了那种益处。在我看来，那部剧本才可算是我的第一本书。我今天知道：如果当时我没有在战争中痛苦地体验和预感一切，那么我仍然会像战前的我一样，是一名——如音乐术语所说——“令人愉快的”作家，然而永远不会领悟、理解和击中内心的最深处。当时我第一次有了这样的感情：我要说出我自己的心里话，同时要说出时代的心声。我曾想帮助别人，但当时是先帮助了我自己：我着手写一部除了《伊拉斯谟》以外最富有个性、最隐晦的作品——在1934年希特勒统治的日子里，我用《伊拉斯谟》这部作品使自己摆脱了类似的危机——从我开始创作那出悲剧的那一刻起，我对时代的悲剧也就不再感到非常痛苦了。
