# 《人类的群星闪耀时》读书笔记
[人类的群星闪耀时（增订版）-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/3757732/)

序言

**……在一个民族内，为了产生一位天才，总是需要有几百万人。一个真正具有世界历史意义的时刻——一个人类的群星闪耀时刻出现以前，必然会有漫长的岁月无谓地流逝。**

不过诚如在艺术上一旦有一位天才产生就会流芳百世一样，这种具有世界历史意义的时刻一旦发生，就会决定几十年甚至几百年的历史进程。就像避雷针的尖端集中了整个大气层的电流一样，那些数不胜数的事件也都往往挤在这最短的时间内发生。那些平时慢慢悠悠顺序发生和并列发生的事，都压缩在这样一个决定一切的短暂时刻表现出来。**这一时刻对世世代代作出不可改变的决定，它决定着一个人的生死、一个民族的存亡甚至整个人类的命运。**

到不朽的事业中寻求庇护 太平洋的发现 1513年9月25日

危险的升迁

……生活在天涯海角的每一个自然之子都会永远对这些文明人感到诧异。一小撮黄色的金属，在这些文明人看来，竟比他们的文明所取得的一切精神上和技术上的成就都还要有价值。

到不朽的事业中寻求庇护

**一个人生命中的最大幸运，莫过于在他的人生中途，即在他年富力强时发现了自己的人生使命。**巴尔沃亚知道，自己正面临着这样的赌博：不是在断头台上悲惨地死去，就是名垂千古。

永载史册的瞬间

在这些西班牙占领者的性格和行为中确曾有过这样一种难以解释的复杂现象。一方面，他们以那种当时只有基督教徒才有的虔诚和信仰，真心实意地、狂热地祈祷上帝，另一方面，他们又会以上帝的名义干下历史上最卑鄙无耻、最不人道的事。他们的勇气、献身和不畏艰险的精神能够作出最壮丽的英雄业绩，但同时他们又以最无耻的方式尔虞我诈，而且在这种厚颜无耻之中又夹杂着一种突出的荣誉感，一种令人钦佩、真正值得称赞的对自己历史使命的崇高意识。

攻克拜占庭 1453年5月29日

战舰翻山越岭

于是，默罕默德想出一项天才的计划，让他的舰队从无法施展力量的外海越过岬角运到金角湾里面的内港：即把成百艘的战船拖越过多山的岬角地带。这是一个令人瞠目结舌的大胆想法，史无前例，它显得那么荒诞不经和不可实现，以至拜占庭人和加拉太的热那亚人从来没有想到过会有这样一项战略计划，就好像他们之前的罗马人和他们之后的奥地利人没有想到汉尼拔和拿破仑的军队会神速地越过阿尔卑斯山一样。按照世间所有人的经验，船只能在水里航行，从来没有听说过一支舰队可以越过一座山。然而正是这种把不可能的事情变成现实，才是一种精灵意志的真正标志，而且人们总是从中发现一位军事天才，这种天才往往嘲弄那种按战争规则进行的战争，在特定的时刻不因循守旧，随机应变。于是，一次在编年史上无与伦比的大规模行动开始了。默罕默德让人静悄悄地运来无数圆木头，又让工匠们制成滑板，然后把从海面拖上来的船固定在这些滑板上，就像固定在活动的干船坞上一般。与此同时，成千名土方工人也开始工作，为了运输的需要，把那条经过佩拉山丘的狭窄山路从上坡到下坡一律填得尽可能平整。不过，为了在敌人面前掩饰突然集结这么多的工匠，苏丹命令部队每天夜里向除中立的加拉太城以外的周围地区连续发射臼炮；发射这些臼炮本身毫无意义，唯一的意义就是转移敌人的注意力，以掩盖自己的船只越过山地和峡谷，从一个水域进入到另一个水域；当拜占庭城里的敌人正在忙忙碌碌并且以为进攻只会来自陆地的时候，无数涂满了油脂的圆木头开始滚动，钉在滑板上的船只就在这些巨大的滚木上面一艘接着一艘被拖着越过那座山，前面由两行数不尽的水牛拖着，后面由水兵们帮着推。当夜幕刚刚降临，这种奇异的迁移就立刻开始。**世间一切伟大的壮举总是默默完成的，世间一切智者总是深谋远虑的**，这奇迹中的奇迹：整整一支舰队越过山岭，终于成功了。

总攻前夕

……他许下了一项可怕的诺言——以后他完全履行了这项诺言，这既给他带来了荣誉，也给他带来了耻辱。他的宣谕差役敲着鼓吹着号到处去宣读这样的诺言：“默罕默德以真主的名义，以教祖默罕默德的名义和4000先知的名义发誓保证，他还以他的父亲穆拉德苏丹的灵魂，用他自己孩子们的头颅和他的军刀发誓保证，在攻陷拜占庭城以后允许他的部队尽情劫掠三天。城墙之内的所有一切：家什器具和财物、饰物和珠宝、钱币和金银、男人、女人、孩子都属于打了胜仗的士兵，而他——默罕默德本人将放弃所有这些东西，他只要得到征服东罗马帝国这个最后堡垒的荣誉。”

亨德尔的复活 1741年8月21日

然而，正如底层地下蕴藏着那种神秘的滚烫泉水一样，在他的僵硬躯壳之中也有着一种不可捉摸的力量：那就是亨德尔的意志——他的生命中的原动力。这种力量并没有被那毁灭性的打击所动摇，它不愿让追求不朽的精神在那并非永生的肉体中从此丧失。这位体魄魁伟的男子没有承认自己已经失败；他还要活下去，还要创作，而正是这种意志创造了违背自然规律的奇迹。在亚琛，医生们曾再三郑重地告诫他，待在滚烫的温泉中不得超过三小时，否则他的心脏会受不住；他会被置于死地。但是，为了活，为了自己这最最不能抑制的欲望——恢复健康，意志就敢去冒死的危险。亨德尔每天在滚烫的温泉里待上九个小时。这使医生们大为惊讶，而他的耐力却随着意志一起增加。一星期后，他已经重新拖着自己的身躯吃力地行走。两星期后，他的右臂开始活动。意志和信心终于取得了巨大胜利。他又一次从死神使他瘫痪的圈套中挣脱了出来，重新获得了生命。他这一次取得的胜利比以往任何的胜利都显得更加辉煌和令人激动。他那无法形容的喜悦心情只有他这个久病初愈的人自己知道。

在那几个星期里，乔治·弗里德里克·亨德尔已不再知道时间和钟点，也分不清白天和黑夜。他完全生活在一个只用旋律和节拍来计量时间的世界里。他的身心完全被从心灵深处涌出来的奔腾激流席卷而去。神圣的激流愈湍急愈奔放，作品也就愈接近尾声。他被囚禁在自己的心灵之中，只是踩着有节拍的步伐，走遍这间自设囹圄的房间。他一会儿唱着，一会儿弹起羽管键琴，然后又重新坐下来，写呀，写呀，直至手指发疼；他在有生之年还从未有过如此旺盛的创作欲，也从未经历过如此呕心沥血的音乐生涯。

……但，一件奇怪的事发生了：当宛若急流奔腾的多声部合唱刚一开始，坐在长椅上七零八落的人就不由自主地聚拢在一起，渐渐地形成黑压压的一片悉心倾听和惊异赞叹的人群。因为他们每一个人都从未听到过如此雄浑有力的音乐，他们仿佛觉得，如果单独一个人听，简直无法承受这千钧之势；如此强力的音乐将会把他冲走，拽跑。他们愈来愈紧地挤在一起，好像要用一颗心听，恰似一群聚集在教堂里的虔诚教徒，要从这气势磅礴的混声合唱中获取信心，那交织着各种声音的合唱不时变换着形式。在这粗犷、猛烈的强大力量面前，每一个人都感觉到自己的单薄，然而他们却愿意被这种力量攫住，带走。一阵阵欢乐的感情向他们所有的人袭来，好像传遍一个人的全身似的。当第一次雷鸣般响起“哈里路亚”的歌声时，有一个人情不自禁地站了起来，所有的听众也都一下子跟着他站起身来，他们觉得自己被如此强大的力量所攫住，再也不能紧挨着地面坐着。他们站起来，以便能随着这“哈里路亚”的合唱声靠上帝更进一步，同时向上帝表示自己仆人般的敬畏。这以后，他们步出音乐堂，奔走相告：一部世间空前的声乐艺术作品业已创作成功。于是全城人兴高采烈，为能听到这伟大的杰作而激动。

一夜之间的天才 《马赛曲》 1792年4月25日

……鲁热根本用不着创作，用不着虚构，他只需把今天——这一天之中有口皆传的话压上韵，配上旋律和富有魅力的节奏，就成了，这就已经把全体国民那种最内在的感受表达出来、说出来和唱出来了。而且，他也无须作曲，因为街上的节奏，时间上的节奏，这种在士兵的行军步伐中、在军号的高奏中、在炮车的辚辚声中所表现出来的斗志昂扬的节奏已穿过紧闭的百叶窗，传入他的耳中——也许他自己并没有意识到，他也没有亲自用灵敏的耳朵去听。不过，在这一天夜里，蕴藏在他不能永生的躯体中的对于时间的灵感却听到了这种节奏。因此，旋律愈来愈顺从那强有力的欢呼的节拍——全国人民的脉搏。鲁热愈来愈迅速地写下他的歌词和乐谱，好像在笔录某个陌生人的口授似的——在他的市井百姓的狭隘心灵中从未有过如此的激情。这不是一种属于他自己的亢奋和热情，而是一种神奇的魔力在这一瞬间聚集起来，迸发而出，把这个可怜的资质平平的业余作者拽到离他自己相距千百倍远的地方，把他像一枚火箭似的——闪耀着刹那间的光芒和火焰——射向群星，一夜之间使这位鲁热·德·利勒上尉跻身于不朽者的行列。从街头、报刊上吸收来的最初呼声构成了他那创造性的歌词，并且升华为一段永存的诗句，就像这首歌的千秋流传的曲调一样。

我们在神圣的祖国面前， 立誓向敌人复仇！ 我们渴望珍贵的自由 决心要为它而战斗！

接着他写了第五诗节，一直到最后一节，都是在同样的激情下一气呵成的。歌词和旋律结合得十分完美——这首不朽的歌曲终于在破晓前完成了。鲁热熄灭灯光，躺到自己床上。他自己也不知道是什么东西使他刚才如此头脑清醒、灵感勃发，现在又不知道是什么东西使他觉得疲倦不堪、浑身软瘫，他像死一般地沉睡了。事实也确实如此，那种诗人和创造者的天才在他心中重又泯灭了。不过，在桌子上却放着那件已完成的、脱离了这个正在沉睡的人的作品。它真像奇迹一般飘然而至，降临到他身上。这首歌，连词带曲几乎是同时产生的，创作之迅速，词曲结合之完美，在各民族的历史上简直找不出第二首能与之伦比。

……《马赛曲》不是一支为甜润的男高音而创作的演唱歌曲，它也不适合在小资产阶级的沙龙里夹在浪漫曲和意大利咏叹调之间用与众不同的腔调来演唱。它是一首节拍强烈、激昂和富于战斗性的歌曲。“公民，武装起来！”——这是面向群众，面向成群结队的人唱的，这首歌的真正协奏曲是叮当作响的武器、嘹亮的军号、齐步前进的团队。这首歌不是为那些冷静地坐在那里欣赏的听众而创作，而是为那些共同行动、共同战斗的人而创作。这首歌既不适合女高音独唱家，也不适合男高音独唱家演唱，它适合成千的群众齐唱。它是一首典型的进行曲、胜利的凯歌、哀悼之歌、祖国的颂歌、全国人民的国歌。因为这首歌正是从全国人民最初的激情中诞生的，是那种激情赋予了鲁热的这首歌的鼓舞力量。只不过当时这首歌还没有引起广泛流传的热潮。它的歌词还没有引起神奇的共鸣，它的旋律还没有进入到全国人民的心坎，军队还不知道自己的这首进行曲和凯歌，革命还不知道自己的这首不朽战歌。

滑铁卢的一分钟 拿破仑 1815年6月18日

滑铁卢的上午

……关于这次战役，曾经有过无数的描述。但人们似乎从不厌倦去阅读它的各种各样激动人心的记载，一会儿去读司各特写的鸿篇巨制，一会儿去读司汤达写的片段插曲。这次战役，无论是从远看，还是从近看，无论是从统帅的山头上看，还是从盔甲骑兵的马鞍上看，它都是伟大的，具有多方面的意义。它是一部扣人心弦的富于戏剧性的艺术杰作：一会儿陷入畏惧，一会儿又充满希望，两者不停地变换着位置。最后，这种变换突然成了一场灭顶之灾。这次战役是真正悲剧的典型，因为欧洲的命运全系在拿破仑这一个人的命运上，拿破仑的存在，犹如节日迷人的焰火，它像爆竹一样，在倏然坠地、永远熄灭之前，又再次冲上云霄。

回到平凡之中

那关键的一秒钟就是这样进行了可怕的报复。在尘世的生活中，这样的一瞬间是很少降临的。当它无意之中降临到一个人身上时，他却不知如何利用它。在命运降临的伟大瞬间，市民的一切美德——小小、顺从、勤勉、谨慎，都无济于事，它始终只要求天才人物，并且将他造就成不朽的形象。命运鄙视地把畏首畏尾的人拒之门外。命运——这世上的另一位神，只愿意用热烈的双臂把勇敢者高高举起，送上英雄们的天堂。

英雄的瞬间 陀思妥耶夫斯基 圣彼得堡 谢苗诺夫斯基校场 1849年12月22日

……

他听到的是弱小者的声音： 以身相许错了的妇女们的声音、 自嘲自叹的妓女们的声音、 始终受人欺凌者的内心怨怒声、 从来没有笑容的孤独者的悲哀声， 他听到的是孩子们的抽噎声、哭诉声、 那些被偷偷诱奸的弱女子的悲怆叫喊声。 他听到了一切被遗弃、被侮辱、麻木不仁、 受苦受难者的声音， 那些名不见经传的殉难者的声音， 他听到他们的声音 以高亢的音调 冲上廖廓的苍穹。 而他仿佛看见 只有痛苦向上帝飘然飞去， 幸运极少的沉重生活 依然把他们拽留在地。 然而，在倾诉地上苦难的齐声哀号 阵阵袭击下， 无垠的天空已愈来愈亮； 他知道， 上帝将会听到他们所有人的声音， 上帝的天堂已响起慈悲之声！

……

越过大洋的第一次通话 赛勒斯·韦斯特·菲尔德 1858年7月28日

新的节律

……为什么不能在连接上纽芬兰之后随即通过海底电缆和爱尔兰联系起来呢？于是赛勒斯·韦斯特·菲尔德立刻以排除万难的决心着手这项工作，从那时起他就毅然决然为实现这一事业把自己的全副精力和身边的所有财产都贡献出来——他在那几年里横渡大西洋往返于两大洲之间达31次。决定性的火苗就这样点燃了，从而使他的这个主意在现实中获得了爆炸性的力量。创造奇迹的新的电的力量和另一种生活中最强大的动力因素——人的意志结合了起来。一个人找到了自己的人生使命，而使命也找到了它所需要的人。

六年沉寂

……现在，这两条电缆终于把欧洲的古老世界和美洲的新世界连接为一个共同的世界。在昨天看来是奇迹的事今天已变成想当然的事。从此时此刻起，地球仿佛在用一个心脏跳动；生活在地球上的人类能从地球的这一边同时听到、看到、了解到地球的另一边。人类通过自己创造性的力量处处生活得像神仙一般。由于战胜了空间和时间，但愿人类永远友好团结，而不是那种想不断去破坏这种伟大统一和用战胜自然的同样手段来消灭人类自己的灾难性的狂想所一再迷惑。

逃向苍天 为列夫·托尔斯泰的未完成剧本《光在黑暗中发亮》补写的尾声 1910年10月末

第一场

托尔斯泰 （相当激烈地）我知道，在你们的宣言中甚至会把“引起仇恨”的行动也称做“神圣的行动”——但是我从不知道什么叫仇恨，我也不想知道，即便是仇恨那些对我们人民犯下罪行的人，我也反对。因为作恶的人比遭罪的人在他自己的心灵中更感到不幸——我怜悯作恶的人，而不是仇恨他。

大学生甲 （愤怒地）而我却要仇恨一切给人类造成不公正的人——他们都是嗜血的野兽，我毫不怜悯地痛恨他们每一个人！不，列夫·托尔斯泰，您不必再对我进行这种说教，要我去怜悯这种罪人。

托尔斯泰 即便是罪人，也还是我的兄弟。

大学生甲 即便他是我的兄弟和我母亲生的孩子，只要他给人类带来苦难，我也会把他像一条疯狗似的打倒在地。不，再也不能怜悯那些冷酷的家伙了！在沙皇和男爵们的尸体被埋葬在地下以前，俄罗斯的土地上绝不会有安宁；如果我们不采取暴力，就不可能建立一种符合人性和道德的制度。

托尔斯泰 通过暴力不可能建立一种符合道德的制度，因为任何一种暴力不可避免地会再产生暴力。一旦你们掌握了武器，你们也会很快建立新的专制主义。你们不是破坏专制，而是使它永存下去。

托尔斯泰 （急切地）赶快给我一把刀，一把刀或者一把剪刀……（秘书带着惊异的目光从写字台上递给他一把剪纸用的剪刀。托尔斯泰开始用剪刀慌慌忙忙地把扶手椅上的一个裂口剪得更大，一边时而抬头，害怕地去瞅那扇已上了锁的房门，随后把双手伸进露出马鬃的裂口，紧张地摸索着，直至终于取出一函封了口的信）在这里——可不是吗？……多可笑……可笑和令人难以相信，简直就像一部蹩脚的法国通俗小说描写的那样……莫大的耻辱呀，我，一个神志完全清醒的人，活到83岁，竟不得不在自己的家里把自己最重要的文件这样隐藏起来……因为有人在我背后把我所有的东西都翻遍了，去搜寻我的每一句话和每一桩秘密！是呀，我在这个家里的生活是多么不光彩！多么虚伪！就像在地狱里受罪。（变得平静一些，拆开那封信，一边看着，一边对萨莎说）这是我13年前写的一封信，当时我打算离开你的母亲和离开这个使人痛苦的家，准备向你的母亲诀别；可是我以后却没有勇气这样做。（他轻声念着信中的句子，是在读给自己听，颤抖的双手使信纸发出沙沙的声响）“……16年来，我一直过着这样一种生活，我一方面要同你们斗争，一方面又不得不迁就你们，我现在觉得这种生活再也不能继续下去了。所以我决定做我早就应该做的事，远远地离开这个家……如果我公开这样做，势必会引起你们的痛苦，说不定到时我的心又会软下来，当该实现我的决心时又不去实现，所以我只能不辞而别，如果我这一步给你们带来莫大的痛苦，请你们能原谅我，尤其是你，索菲娅，请你行行好，把我从你的心中忘掉吧，不要寻找我，不要怨恨我，不要责备我。”（深深地叹了一口气）哎，**这已是13年前的事了。我当时说的每一句话就完全像是今天说的。可是，从那以后我又继续折磨了自己13年。我今天的生活依然是畏首畏尾、胆怯懦弱，我还是始终没有出走，我一直在等待，等待，连我自己也不知道在等待什么。我对一切总是心里十分明白，而做的事却往往是错误的。我始终是太软弱，缺乏同她决裂的坚强意志。我像一个小学生在老师面前藏起一本脏书似的把这封信隐藏在这里。我曾在自己的遗嘱里要求她把我因著作而得的财产捐献给全人类，可我后来又把这样一份遗嘱交到她的手里，我之所以这样做，只是为了求得家里的安宁，而我的良心仍然不得安宁。**

托尔斯泰 ……一个83岁的人不能再对死神闭起眼睛，当作没有看见。他必须正视死神的来临，而且果断地做出自己的决定，是呀，那两个陌生人提醒得好：什么也不干，无非是要隐藏起心灵中的胆怯。而一个人的面目必须真实、清楚。我现在已是83岁的人了，已到垂暮之年，该是使自己面目真实清楚的时候了。（转向秘书和自己的女儿）萨莎，弗拉基米尔·格奥尔格维奇，明天我就要写我的遗嘱，我要写得清楚明白，不让发生歧义，而且要有约束力。我要在遗嘱中把我全部著作的收入以及从稿费存款中得到的利息——这些肮脏的钱，统统捐献给大家，捐献给全人类。我是为了所有的人，从自己的心灵痛苦中写下和说出这些话的，我决不允许用我这样的著作去做交易。你们明天上午到我这里来，再带一个第二位见证人——我不能再犹豫不决了，说不定死神就要来妨碍我办完这件事。

第二场

托尔斯泰 不，我一点都不累。只有一件事会使人觉得累：那就是动摇不定和优柔寡断。而每做一件事，都会使人身心解放，即便把事办坏了，也比什么都不干强。（在房间里踱来踱去）我不知道我今天做的这件事是对还是不对，我觉得有必要先扪心自问。我把我的著作交还给了大家，这件事使我的灵魂感到宽慰，但是我觉得，这份遗嘱我不该这样偷偷地写，而是应该当着大家的面公开写、怀着能说服他们的勇气去写。也许我做的并不体面——为了事实真相，这件事原本应该正大光明地去做。不过，谢天谢地，这件事现在总算办完了。在我的生命中又向前跨了一步，也可以说，更接近死亡了一步。现在只剩下最后一件事，也是最困难的一件事：临死之前，像一头野兽似的及时爬回到那丛莽中去。因为死在这家里，就像我活着时一样，是完全不合我心意的。**我已经83岁了，可是还始终没有……始终没有找到使自己完全摆脱世俗的力量，也许我临终的时刻要被我自己耽误了。**

托尔斯泰 ……尽管每天每日都在向我证明，世界上有千百万人——他们分布在遥远的不同地方——追随我的信仰，但是你也明白，我们世俗人的心总是这样：为了使自己对自己的信仰充满信心，他至少需要从自己身边的一个人身上得到那种看得见、摸得着、感受得到的爱。也许圣人们不需要任何人的帮助就能在自己的静修室里造化一切，也不会因为身边没有目击者就失去自信，但是你知道，索菲娅，我毕竟不是圣人——我只不过是一个非常衰弱的朝不保夕的老人。因此我必须有一个抱有和我同样信仰的人在我身边，而这种信仰现在已成为我孤寂的晚年生活中最宝贵的东西。当然，如果你，我48年来怀着感激的心情所尊敬的你，能够和我分享同样的宗教意识，自然是我莫大的幸福。可是，索菲娅，你却从来不想这样做。在我心灵深处成为最宝贵的东西，你却对它非常淡漠，我怕你甚至会怀着憎恨看待它。（伯爵夫人为之一惊）索菲娅，不要误解我的意思，我不是在责备你，不是。你把你能给予的一切给了我，也给了这个世界——你的眷眷的母爱和精心的照顾。**我怎么能要求你为了你心中并不具有的信仰而作出牺牲呢。我怎么能因为你并没有我的那些最内在的思想而怪罪你呢——一个人的精神生活，他最后的想法始终是他自己和上帝之间的秘密。**但是你看，终于有一个人来到我家里，他从前在西伯利亚为自己的信念而历尽苦难，而现在，他是我的信徒，他既是我的助手，更是我的朋友，他帮助我，在我的内心生活中给我增添力量——为什么你容不得这样一个人在我身边呢？

夺取南极的斗争 斯科特队长 南纬90° 1912年1月16日

……所以说，看来徒劳的事情会再次结出果实，一件耽误了的事情会变成对人类的大声疾呼，要求人类把自己的力量集中到尚未达到的目标；壮丽的毁灭，虽死犹生，失败中会产生攀登无限高峰的意志。因为只有雄心壮志才会点燃起火热的心，去做那些获得成就和轻易成功是极为偶然的事。一个人虽然在同不可战胜的占绝对优势的厄运的搏斗中毁灭了自己，但他的心灵却因此变得无比高尚。所有这些在一切时代都是最最伟大的悲剧，一个作家只是有时候去创作它们，而生活创作的悲剧却要多至一千倍。

封闭的列车 列宁 1917年4月9日

这一炮击中了

……当列车驶进彼得格勒的芬兰火车站时，车站前的广场上已经挤满成千上万的工人和来保护他的带着各种武器的卫队，他们正在等候这位流亡归来的人。《国际歌》骤然而起，当弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫走出车站时，这个昨天还住在修鞋匠家里的人，已经被千百双手抓住，并把他高举到一辆装甲车上，探照灯从楼房和要塞射来，光线集中在他身上。**他就在这辆装甲车上向人民发表了他的第一篇演说。大街小巷都在震动，不久之后，“震撼世界的十天”开始了。这一炮，击中和摧毁了一个帝国、一个世界。**

西塞罗 古罗马 生命的最后四年

此时此刻，对于一个充满智慧的人来说，没有什么能比远离公众生活——即远离政治更幸运的了。这种远离把这位思想家和艺术家从一个只能凭借残忍或诡计进行掌控的不光彩的世界，驱回到他自己的不受干扰、无法破坏的内心世界。对一个睿智的人而言，任何一种形式的流放都是一种使内心宁静而致远的推动力。天赐的厄运恰恰是西塞罗所遇到的最美好和最幸运的时刻。这位伟大的雄辩术家正渐渐地接近人生的晚年。他的一生始终处在政治风暴和紧张局势之中，生命给他留下太少的时间去总结自己的创作。这位六旬老人在自己的时代的有限范围内却已亲身经历了多少出尔反尔的事情呵！他，一位发迹的“新人”，曾以自己的出众才能、坚韧和机智而步步高升，他逐级获得过所有的官职和所有的荣誉，而这一切通常和一个来自外省小镇的人是无缘的；这一切只是令人羡慕地为贵族世家的权贵们敞开，而他却能深得公众中最高层和最底层的亲睐。自从战胜卡提利纳之后，他在元老院里的地位青云直上，他被民众戴上花冠，被元老院授予“国父”的荣誉称号。但从另一方面讲，他又不得不在一夜之间流亡，被同一个元老院谴责，被同样的民众背弃。他失去了自己曾经履行过职责的官位、失去了曾靠自己孜孜不倦的努力所获得的荣誉。他曾在元老院议事厅的圆形讲坛上进行过控告，他曾作为军人在战场上指挥过罗马军团，他曾作为执政官主持过古罗马共和国的政务，他曾作为卸任的执政官管理过行省。数百万的赛斯特斯经过他的手进账，同样有数百万的赛斯特斯在他手下流水般地被花掉。他曾拥有帕拉丁山上最漂亮的府邸，但也看到过自己漂亮的住宅变成一片废墟，被他的敌人焚烧成为瓦砾场。他曾写过重要的论著并做过堪称经典的演说。他生育过子女和失去过子女。他曾有过勇气十足的时候，也层有过软弱的时候；他曾是一个固执己见的人，而后又是一个善于恭维的人；有许多人赞赏他；也有许多人憎恨他。他是一个性格复杂的人，他的性格有时光彩照人，有时黯然失色。总而言之，他是他那个时代最具魅力的人，同时也是最令人恼怒的人，因为在从马略至恺撒的四十年间风云变幻中发生的各种事件都和他有牵连。没有另一个人能像西塞罗那样亲身经历并感受到自己那个时代的历史——世界的历史；只是时代从未为他留下时光去做一件事情——一件最最重要的事情：回顾自己的一生。这位为了追求功名而忙忙碌碌的人从未找到过时间：静心地好好进行反思，并把自己的知识和思想进行一番总结。

尽管罗马的朋友们不在身边，但身边却始终有另一些高尚的、从不会令人失望的陪伴者：书籍，不管它们是沉默不语还是参与谈话，均悉听尊便。西塞罗在自己的乡间别墅布置了一间非常雅致的藏书室。如果说智慧是蜂蜜，那么藏书室就是真正取之不尽的蜂房里。这里整齐地排列着希腊贤哲们的著作、罗马人的编年史和各种法律手册。和这样一些来自各个时代和各种语言的朋友们生活在一起，不可能还会有哪一个晚上感到寂寞无聊。早晨的时间是工作。那个有学问的奴隶总是毕恭毕敬地伺候着，为西塞罗的口授作笔录。心爱的女儿图利娅替他为膳食节省了许多时间。每天对儿子的教育是他对自己生活的一种很好的调剂，并不时带来新的慰藉。此外还有一件事，那就是他的最后的生活经验：这位六旬老人干了一件老年人最甜蜜的傻事——他娶了一位年轻的妻子，年龄比自己的女儿还小，以便作为一名生活的艺术家用最性感和最销魂的方式享受美，而不是在自己的大理石雕像中或者在诗句中享受美。

他的生活似乎已成为一个哲学家的生活。他几乎不重视每天来自罗马的消息和信函，他已经是那个永恒的精神王国的公民，而不再是被恺撒的独裁统治篡权的罗马共和国的公民。这位人世间法律的导师终于明白了每一个献身于社会的人最后必定会知晓的苦楚奥秘：一个人从不可能长期捍卫民众的自由，而始终只能捍卫自己的、内心的自由。

可是，在历史上始终重演着这样的悲剧：恰恰是一个智慧出众的人，因为内心感到责任的重大，往往在关键时刻很难成为一个行动果断的人。这种矛盾也一再表现在才华横溢和善于写作的西塞罗身上：正由于他对时代的愚蠢行为看得比谁都清楚，这就迫使他蹑足其间，甚至也会在满腔热忱的时刻不由自主地投身到政治斗争中去。但同时他又会在面对用暴力报复暴力时踌躇不前。他内心的责任感使他畏惧恐怖手段和流血事件。而现在，恰恰是在不仅允许毫无顾忌甚至要求毫无顾忌的特殊时刻，他的犹豫不决和顾虑重重终于使他丧失了力量。在最初的一阵振奋过去之后，西塞罗以自己的洞察力忧心忡忡地观望着局势，观望着昨天还被他誉为英雄的密谋分子。他看到他们只不过是一群毫无胆识的人——他们起了恻隐之心，他们退却了。西塞罗观望着民众，他看到今日的民众早已不再是他曾梦想的英勇的、古老的罗马民族的庶民，而是一群蜕化变质、只关心实惠和享乐——只关心吃喝玩乐的芸芸众生。这些民众向布鲁图斯和卡西乌斯这样的密谋分子仅仅欢呼了一天；第二天，他们就向安东尼欢呼了——安东尼号召他们向密谋分子报仇；第三天，他们又向多拉贝拉欢呼了——此人指挥别人把恺撒的雕像打倒在地。西塞罗心里明白，在这座已经蜕化变质的城市里，没有人还会真诚地献身于自由的理想。他们都只想得到权力或者自己的安逸。恺撒已被除掉，但无济于事，因为所有的人都仅仅是为了企图得到他的遗产、他的钱财、他的军团、他的权力而在讨价还价和争吵。他们都只是为了自己，而并非为了罗马人唯一神圣的事业——自由谋利。

……西庇阿曾在谈到自己时说道：“当他在不得不无所事事时，他所做的事从不会更少；当他孤独一人时，他从未感到更寂寞。”

……就像发烧的病人把头埋在软枕头里不时变换姿势一样，西塞罗也不时地变换自己的半藏匿之处，他既没有完全下定决心去接受自己的命运，也没有完全下定决心去躲避自己的命运，他仿佛要以自己静候死的来临来实践自己在《论老年》中写下的座右铭：一个老人既不可能寻求死亡，也不可能延迟死亡，而只有当死亡降临时，去从容接受：对视死如归的人而言，没有可耻的死亡。

威尔逊的梦想与失败 华盛顿—巴黎 1918—1919年

在这命运攸关的时刻，威尔逊的作为是对还是错？谁人能予评说？不管怎么说，在那无法挽回的历史性的一天，一个影响远远超过几十年乃至几百年的决定被做出，而为了这个决定的过错，我们要再次用我们的鲜血、用我们的绝望、用我们无奈的困惑付出代价。从那一天起，威尔逊的影响力已渐渐消失——他的影响力在他那个时代曾是无与伦比的道义力量。而现在他的威望已经远去，他的力量也随之东流。谁做出一次让步，那么他就一发而不可收。一次妥协势必会导致一连串新的妥协。

有名无实必然成为虚有其表。暴力必然会制造出暴力。在凡尔赛达成的和平曾被威尔逊梦想为是整体的和平与持久的和平，其实不然，它是不完全的和平，是一种非常不完满的产物，因为这种和平并不着眼于未来，而且不是出于人道精神而是出于对纯粹物质利益的理性考虑而产生。历史上绝无仅有、也许是与人类命运最休戚相关的一次机会竟令人惋惜地白白错过了。沮丧的世界、不再有救世主的世界重又觉得抑郁和怅惘。曾经被当做会给世界带来福祉的人而受到欢迎的威尔逊回国了，但已不再有人觉得他是救世主；他只不过是一个满面倦容、受到致命打击的病人了吧。不再有欢呼伴随他。在他身后不再有旗帜挥舞。当他乘坐的军舰驶离欧洲海岸时，这位失败者背转身去。他不愿意回过头来，朝我们这片命运多舛的欧洲大地再看一眼。——欧洲几千年来渴望和平与统一，可是从未实现。一个人性化世界的永生梦境又一次在大海的远方雾霭中渐渐消散。