# 随描 二
2019.9.27 a.m. 上班途中 清晨，上班的人们从四处汇集而来，如同蚂蚁移动，井然有序，从容地在红灯前停下脚步，我也在这人群之中。我望向路口另一边的远处，雾气弥漫，空气被染成灰色，夹杂着各种颗粒，近处的树木的颜色变暗了，好像蒙上了尘埃，失去了深沉的绿色，更远一些的建筑只隐约露出一个角，其他部分都被雾霭遮住了。忽然，我发觉雾中有一个巨大的黑影晃动了一下，那影子和十层楼一样高，模糊看不清楚。正当我疑惑的时候，它缓慢冲破了尘埃的阻隔，好像被雾吐出来了一样，出现在我眼前，原来那是一只巨大的怪兽！形状有点像恐龙之类，全身黑洞洞，没有眼睛，移动很缓慢。这时我瞧了瞧身边的人，他们面无表情，有人一直盯着手机屏幕，有人看着闪烁的交通灯，还有人呆呆地望着前方，除了我竟没有其他人发现远处这些庞然巨兽！我不禁打了一个冷颤，难道只有我能看到这些怪物吗？真是奇怪。这时候，太阳拨开了云层，洒下了光芒，车窗玻璃上的反光叫人睁不开眼，在阳光的力量下，云雾消散了，怪兽也消失无踪，人们早已迎着绿灯通过了马路，他们都迈着从容的步伐，只有我一个人还站在原处发呆，惊诧不已。

2019.9.28 a.m.

“磨————剪子，磨————菜刀……”这一阵吆喝声悠悠地从远方飘进了我耳朵里，随着越来越近，声音也越来越洪亮和尖锐，好像有把锥子忽然扎到了我一样，我的思绪刹那间被卷入了十三年前的闷热的夏日午后，我接过母亲递给我的零钱下楼去马路对面的菜市场帮她买些菜。我把钱攥在手里怕掉了，迈着大步子穿过马路，往卖菜的地方走去。这时看到城中村昏暗的小巷子里有一个老者，穿着深色布衣服和裤子，脚上的皮鞋沾满了灰黄色的粉尘，本来就破的鞋子显得更破旧，他的袖口和裤腿的边缘也被染上了灰尘的颗粒，脏兮兮的。老人推着一辆老式单车，一边挨家挨户喊着磨刀的吆喝声。从此这个形象就沉入我的脑海里，成为童年里的无法忘怀的映像。

2019.9.29 a.m. 夜深沉了，星空明朗，流曳的水银给万物都盖上一层白霜，本来浮躁的热气挥发消散，即使没有风也能感到凉意袭人，空气静止了，连虫鸣也消失了，在一切都要睡着了的时刻，我走在草地上，忽然间地面上不知从哪里窜出来一个黑影，黑黑小小的，我的心一颤，难道是只猫？影子移动太快，甚至不能捕捉到它行动的轨迹，于是我悄悄地挨到粗大的树干后面不作声，等待它的出现。窸窸簌簌的声音漂浮过来，越来越近，我沉住气还是不动，静候时机的到来而自己的心脏的搏动早已经开始撞击着胸膛。就是现在！我猛地蹬了一下树干起身扑过去，耳边刮过风呼啸摩擦的清脆声音，落地的时候双手捉住它，按住它的背部，稍微使出了一点劲，使它不能动弹，这时我感觉到毛茸茸的细毛，摸起来真舒服，灰黑色的皮毛，两个长长的略微弧形的耳朵，原来是只兔子。我抓起兔子搂在怀里往家走，上楼梯时兔子不见了，身边多了一个男孩，一个女孩和一个更小一点的小男孩，只会出现在童话故事里的奇异场景如今出现在了我的梦境里。

2019.10.08 a.m. 坐火车回到B市

“快到终点站了！准备下车！”女乘务员朝着车厢里大声喊，她的嗓音里有家乡人特有的那种质朴和清亮，我第一次听到的时候就有一种亲切感，可惜这一点感觉也维持不了多久了，下车的时刻终于到了，随着车厢最后一阵颤动，我又回到了B市。火车的旅途总是给人一种奇怪的错觉，让人觉得自己若干年前见过这些其实从来没有相逢过的面孔。这些素昧平生的陌生人急匆匆地从同一个城市的各处跑进一个个斗室连接成的车厢里，躺下等到第二天，又从同一处分散离开，从此永远不再相会。就在下车的那一瞬间，我的心里有什么东西断了，不经意间发出细微清脆的声响，后来我才想明白，那里本有一根和家乡相连的牵绊，被齐刷刷地切断，就这么简单地失去了连接。我放下手中的沉重行李松一下勒疼了的手，车站里人来人往，我惊讶地发现人们都自顾自地走着，没有交谈的声音，没有犹豫踌躇，无论是孑然一身还是并肩前进，他们都有自己的目的地，或者只是毫无目的，盲目前行？

2019.11.11 a.m.

我面对镜中的自己，看着脸上的伤，伤口竟已经开始愈合了，而这仅仅只过了半天而已。创口的血迹干后呈现黑色，周边的小圈擦伤肿胀发红，皮肤表层被磨掉了，掉下白色碎屑。当人受伤流血或是身患疾症的时候，全身的细胞和组织都好像会献出力量，来完善修复破损之处，整个生命系统顽强地抵抗死亡的危险，就像一个险境处拼死抓住最后一根稻草的人那样迅速作出反应。然而当一个人的灵魂在迷雾之中被渐渐吸食和影响，自我消失殆尽的时候，机体却对这一切无法察觉，这副躯体从外表上看没有任何异常之处，头发乌黑发出光泽，皮肤和毛孔光洁细腻，步伐轻盈有力量，却不料这个人的精神世界已经全然瓦解，腐朽破败，只要轻轻触碰，就会瞬间化为齑粉，当风吹过的时候，消散得毫无踪迹。

2020.4 某日凌晨

噔……嗒……噔……嗒…… 这只是我幻觉中的声音，汗珠顺着我的脸颊两侧滑下去，从边沿落在了书桌上。我趴在桌边不想动弹，眼皮止不住地想盖住昏沉的眼睛，就连蚊子嗡嗡地在面前飞来飞去也无法让我去挥手赶走它们。 下午的课太漫长了，我早已无心听讲，眼睛一直盯着钟表的针脚，想象着它们飞速地转起来，看不清了轮廓，变成一片圆形盖住表盘，未来的时空从某处一个点扭曲将一切都吸了进去，带我离开这个无聊的下午。 光亮忽然在一瞬变化，所有的东西，所有的角落都被照成了白色，失去了原来的色彩，如同辐射一般光穿过所有物体，穿过所有人的胸膛，继续发散下去。就在短短的几秒后一切又黯淡下来，我站起身向窗外望： 巨大的石块带着长长的红色火舌从天空坠落，橙色的熔岩从石块的裂缝中喷泄而下，将遇到的一切事物融化成液态。我站着发愣，睁大了眼睛，连眼皮都不眨一下，想挪动脚趾却浑身动弹不了，只能眼睁睁看着眼前的世界被燃烧殆尽。 然而就在那一刻奇怪的事出现了，夏日里拂着麦浪而过的风，带着麦香吹过，抚摸我的头发，脸和脖颈，我一身清爽，不再焦躁疲倦，又恢复了力气。 我的视线越过无数残垣断壁，极目远眺极限处的地平线上因为灼热而扭曲的光线周围向上脱壳而出一股烈火和烟尘，它们迅速膨胀成蘑菇的形状，并向四面翻腾，肉眼不可见的冲击波从那个方向袭来，刹那间一切都被热浪吹成了粉末。 我最后一眼望向地面，厚厚的白色的粉末，那不是雪也不是盐和沙子，那是化为灰烬的人类遗骸。

2020.05.04 他趴在床上，终于在兄弟的一再催促下蜷起双腿准备从双层床的上层跳下来。就在他缩着身子蹲在床沿的那一刻，有东西在胸中炸开了，这也许是早已预料到的。在手臂猛地挥舞出一道看不见的弧线后，手机飞到了地板上，反弹了一两下，孤零零地摔到墙角里 不动弹了，四周的地板上散开落下一些玻璃碎渣。 然而奇怪的是，连哲下自己都没有察觉到，在扔出手机的那一瞬间，他的手臂有一次微小的停顿。 这个可怜的人已经开始为即将发生的事后悔了。 在兄弟的指责和疑问的目光下，他从床上跳下，径直走到墙角处，再也没有犹豫，又一次将手机狠狠地砸在地上。 他并不懒惰。也许有一点对兄弟的懒惰和蛮横下命令的抗议，但不全是，兄弟并不是拥有可耻嘴脸的剥削者，只是懒得动罢了。愤怒的熔岩在遭遇悔恨的冷气后凝结成一面镜子，镜面反射出的光穿过雾气和水流，直射入他的心脏，心灵河流之下的石块历历分明，那是心底深处沉重的不满。与其说是对兄弟特权式耍赖的不满，不如说是对自己懦弱的鄙视。这时他又联想到无数关于自己无能为力的画面，从小到大无论多少次，和兄弟相比，他总是低头的沉默者。 哲下拿起破碎的手机，手和肩膀微微发颤，过了好久都说不出一句话。从发火的那一刻起，他就明白自己已经失败了，原来还是和几年前的自己一样弱小，外在的改变都只是一些恍惚的幻像，让一个人陶醉在自己虚假的成长和进步里。 刚才痉挛发热的血管已经慢慢冷却了，手臂上的伤痕却隐隐作痛，他害怕自己又陷入自我否定的漩涡里，失望的阴影缓缓爬上肩头，望着那混沌无神的眼睛，这时痛苦的胆汁涌到了喉咙处，他的嘴里泛出一丝苦味。

2020.06 盛夏的天空没有云，蔚蓝如洗，树叶在阳光的照射下愈发深沉，偶尔吹来的阵阵热风把叶片翻来翻去，发出沙沙的浪潮声。朴裳走出地铁，阳光让他感到一阵眩晕，伸了伸身子后，他坚定地继续向前走去。 这条路不知道走过了多少次，日日夜夜，天天如此，就和每天的工作内容一样，从这条路经过也同样枯燥，有时这种感觉愈发折磨着他的神经，第一年的时候，初次经历这里夏日的热风和冬天里踩着雪地的咯吱声，总有种新奇的感受在围绕着他，好像周围的一切都欢迎他的到来，让他感到有人在陪伴。然而几年过去了，周围还是老样子，朴裳的内心却滋生了一种不耐烦，心血来潮的时候他总是做出种种计划，可最后忙碌的工作还是让他对生活的期待落了空。 这时候有件事引起了朴裳的注意，当走过路口的时候，对面路边的止车柱上站着一个男孩，他站直了身子手里举着一把伞，夏天里的炎热和刺眼都被这把伞遮挡在外，男孩就像一个卫兵那样伫立在那里一动不动，伞下站着的正是孩子的母亲。 不知怎么回事，这普通的一幕让朴裳感触良多，他想到远在家乡患病的母亲，想到了自己的童年时代和家人的争吵，想到了努力挣扎却一事无成的自己，就这样，热气带来的倦惫一下子被冲散了。他已经不记得曾经和母亲有过这样亲密的时刻了，男孩和母亲的形象在朴裳的眼里发生了变化，他看到的是两颗紧紧挨在一起的心，朝着同样的方向跳动。 也许这天下永远不可能有父母能和子女成为真正的知己，他心里这样想着。