# 球鞋·父亲·消逝的童年
球鞋

新买的球鞋收到了，我默默地划开快递包装的塑胶带，取出黑白相间的鞋盒子，盒面反着光，炫耀着它的精致和美好，我取出鞋子试了试，合脚，然后又把它放回原处。

我本以为新鞋子能带来喜悦，振奋精神，可是心里却没有什么特别的感觉。我摸着光亮的鞋盒，想到了上中学时，我和哥哥都喜欢篮球，那时最羡慕的就是别的同学穿了好看的球鞋。但是一双nike鞋太贵了，想都不敢想，于是老爸带我们去小店子买高仿的篮球鞋。虽然鞋子不是真的，穿在脚上奔跑在球场的快乐却一点也不假。十几年过去了，一双nike球鞋对我来说已经不算什么了，可那种简单的快乐和对篮球的热情却再也找不回来了，那一整个暑假不论刮风下雨都往球场跑的日子终于成了永远的回忆。

孩子的快乐就是那么容易满足，嵌在水底的珍珠，当有一道光射来，沙和土就被拂去，这些童年的纯真和美好就开始熠熠发光。

不知从什么时候开始，有些不易察觉的东西在我的身体里悄悄地生根发芽，好像内心深处有声音在呼唤，生活如往常继续，不论快乐悲伤，这声音一直持续不停。

当思想从混沌和原始的状态中生出的那一瞬间，就像太阳冲出地平线时的晨曦一样，它开始向四处延伸扩散，但如今我却在黑暗之中前行，隐约之中的问题困扰着我，夜深人静，有时能听到声音在耳边细语，而我好像一直徘徊在梦中，没有意识到海面之下暗流涌动。

生活开始把我割裂成两半，只有独自一人的时候我才能接近自己，从这一刻起，童年就消逝了。想想过去天真的日子，我竟从来没想过找到真正的自我竟是如此艰难。

为什么神让人类进化成这般有思想的智慧生物，难道只是为了让人体验痛苦和孤独吗？我也想成为一棵树，一粒石子，一滴水，不再思想，听天由命顺其自然。而谁又能断定树石子和水没有思想，它们也许就是思想和形态统一的最终结果。

现在的每天我总会在清晨经过一条弯曲的小路，在路的拐角处有一颗高大的杨树，它上面有一个巢。我亲眼目睹了这棵树在春天冒出新芽，在夏日无风的阳光下变得愈发深沉，当秋风吹过时的落叶枯萎，冬天里光秃的树枝形单影只。而只有那个巢一直静静地卧在那里好像不曾改变过，虽然从没看到鸟儿从巢里飞出，但我笃定那里即将孕育出新的生命，未来某天，会有一声鸣叫碰撞回响，划破天际。

> 春，幼芽新生，花开巢纹丝未动 夏，绿叶深沉，蝉鸣 巢纹丝未动 秋，凉风萧瑟，叶落 巢纹丝未动 冬，冰雪彻骨，雪飘 巢纹丝未动 终有一天 啾鸣响彻 划破长空 孕育新生

父亲

父亲是一个会讲故事的人，我想这也许就是我们和父亲走得比较近的原因。如果妈妈看到了我写的这句话，请不要难过，这个世界难有父母子女能成为真正的知己，也许只不过是因为孩子都爱听故事罢了。

童话，父母对儿童讲的话。过去的那么多夜晚，我和哥哥安静地躺在床上，听父亲给我们讲《意大利童话》。我有时闭上眼睛幻想自己就是故事里勇敢的水手或是猎人，冲破艰难险阻救出心上人。现在长大了，我依然热爱童话故事，童话是生命之初的故事。比起照着书念的故事，我更喜欢父亲凭记忆讲的故事，有时是电影片段有时是手抄本小说，当故事到精彩之处，他会瞪圆了眼睛瞧着我们，一动也不动，仿佛他会化身那鬼怪攫住我俩似的。如果能够自由选择拥有一项天赋的话，我一定会做一个会讲故事的人，让听故事的人开心和感动也是一种满足和收获。

父亲的话不多，但我知道他时刻念着我们。上大学时他常给我打电话问我生活费够不够用，我总说够了够了，可挂电话之后我立马就收到了转账的短信。也许我们曾有不愉快发生，但我心里懂得，他是我的盔甲，会永远保护我不受伤害。

有人说，父爱如山，孩子在山的庇护下成长为人。可我觉得，父亲沉默如海。浪潮声盖过了一切，海包容了一切，宽厚的臂膀拥抱着我。

我和父亲并不曾谈过心，但他把所有事情都看在眼里。有次我和妈妈吵架后在一旁赌气，他过来对我说：“你们俩的脾气都太拗，你要多让着你妈妈。”我听到后坚硬的心就软了一半。还有一次因为和朋友的事情和妈妈起了争执，我气得把手机摔到地上，这时候手机屏幕亮了，那是父亲的一句话，变成了一道电波信号，从遥远的家里传来，时空仿佛在这一刻重叠，把我带到了他身边。“你一个人在外地工作，妈妈担心你才那样说。你是一个把朋友看得很重的人，这样的人一定会有好运的。”我的睫毛颤动了一下，泪潸然而下。

有时出门的时候，母亲靠着父亲慢慢在我前面走着，他们老了，父亲也早已不再给我们讲故事了，现在是时候轮到我伸开臂膀保护他们了。

消逝的童年

如今少有人懂得真正的“童年”，因特网的普及更加速了童年的消逝。我也无法感知到童年与成人的准确界限在哪里，对于自己来说，我更愿意把童年在更多的语境下理解为大学之前的生活。

真正的界限也许应该是对生活某些方面有了初次的认知之后，告别了童年，走上成人之路。这里包括性，爱情，婚姻等方面。对儿童来说，成人是一个神秘的异世界的生物，儿童还无法理解这样的世界。

我要感谢父亲给我讲了那么多故事，带我去书店打发假期的时间，而不是把时间浪费在电子游戏和电视节目里的肥皂泡沫里。这可能不是他故意为之，但也许就是这样的经历偶然地使我爱上文学和写作。文字是打开想象力的钥匙，想象力影响着人类的未来。

如今的世界到处充斥着“快”，各种媒介都附着了“快”的属性，快是为了攫取更多的利益，快就是钱。在这样的精神海洛因的影响下，孩子们失去的不仅仅是童年和想象力，还失去了认识自我的机会，也就带不来重塑精神世界的新生。

> 纵使我超越光速 飞跃银河 穿梭于流星与尘埃之中 却发现 追寻的一切意义都在慢里
