# 《安吉拉·卡特的精怪故事集》读书笔记
[安吉拉·卡特的精怪故事集-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/5993314/)

第一章 勇敢、大胆、倔强

狐先生\* （英格兰）

\*原文中的“Fox”也是一个常见的姓氏，即“福克斯”。这里将“Mr. Fox”译作狐先生，取“胡先生”的谐音。

玛丽小姐年轻又漂亮。她有两个兄弟，情人多得数不过来，但是他们当中最勇敢、最殷勤的要数某位狐先生——她是去父亲的乡间别墅时与他相识的。没有人知道狐先生的来历，不过他显然勇敢又富有，所有情人中间，玛丽小姐唯独在乎他。终于，他们俩决定结婚了。玛丽小姐问狐先生他们以后住在哪里，他向她描述了他的城堡，还有城堡所在的位置，但奇怪的是，狐先生没有邀请她或者她的兄弟前去拜访。

婚礼前的一天，玛丽小姐的兄弟都出去了，狐先生说他要去办点事，过一两天回来，于是玛丽小姐出门去寻他的城堡。她找了又找，终于来到跟前，那房子漂亮又坚固，高高的围墙外面有深深的壕沟。她走到大门口，看到上面写着：

> 别怕，别怕。

她见门开着就走了进去，里面一个人也没有，于是她走到房门口，看到上面写着：

> 别怕，别怕，但是别太胆大。

她继续往前走，走进门厅，走上宽台阶，一直来到长廊里的一扇门前，上面写着：

> 别怕，别怕，但是别太胆大。 免得你的心儿受到惊吓。

但是玛丽小姐很勇敢，她打开那扇门，你猜她看到了什么？哎呀呀，里面尽是漂亮姑娘的尸体和骨架，上面全都沾着血迹。玛丽小姐想，现在应该离开这个可怕的地方了，于是关上门，穿过长廊，刚要下楼走出门厅，突然窗口看到一个人影——除了狐先生，还能有谁？他正拖着一个漂亮姑娘，从大门口走到房门前。玛丽小姐冲下楼梯，藏在一只木桶后面，刚好没被发现。这时候狐先生拖着姑娘进来了，那个可怜的姑娘好像昏了过去。就在他走进玛丽小姐的时候，狐先生看到姑娘手上戴了一枚闪闪发光的钻戒，他想把它拽下来，但是戒指卡得很紧，怎么都弄不下来，于是狐先生咒骂了一阵，拔出剑，抬起手，照着可怜人儿的手砍下去。剑把手砍断了，手飞到空中，谁能料到它竟落到玛丽小姐的大腿上！狐先生找了一会儿，但是没想到要看木桶后面，终于，他拖着姑娘去了楼上的血室。

一听到他穿过长廊，玛丽小姐就蹑手蹑脚地出了房门，穿过大门，拼尽全力地跑回家去了。

刚好第二天就是玛丽小姐和狐先生签订结婚契约的日子，之前有一顿丰盛的早餐。狐先生隔着桌子坐在了玛丽小姐对面，他看了看她，说：“亲爱的，你今天早晨的脸色真苍白啊。”“是啊，”她说，“我昨天一夜没睡好，做了好多噩梦。”“梦与现实常相反，”狐先生说，“不过还是和我们说说你的梦吧，你甜美的声音会让时间不知不觉地流逝，直到幸福时刻来临。”

“我梦见，”玛丽小姐说，“昨天早上我去了你的城堡，我在树林里找到了那幢房子，它有高高的围墙和深深的壕沟，大门上写着：”

> 别怕，别怕。

“可是既不是这么一回事，也不是那么一回事。”狐先生说道。

“然后我来到房门口，上面写着：”

> 别怕，别怕，但是别太胆大。

“可是既不是这么一回事，也不是那么一回事。”狐先生说道。

“然后我上了楼梯，来到一条长廊，长廊尽头有一扇门，上面写着：”

> 别怕，别怕，但是别太胆大， 免得你的心儿受到惊吓。

“可是既不是这么一回事，也不是那么一回事。”狐先生说道。

“然后——然后我开了门，房间里堆满了尸体和骨架，全是送了命的可怜女人，身上都沾着血迹。”

“可是既不是这么一回事，也不是那么一回事，上帝保佑不会有这么一回事。”狐先生说道。

“然后我梦到自己匆匆忙忙出了长廊，刚要下楼就看到了你，狐先生，从厅门里进来，身后拖着个可怜见的姑娘，她富有又漂亮。”

“可是既不是这么一回事，也不是那么一回事，上帝保佑不会有这么一回事。”狐先生说道。

“我冲下楼梯，藏在一只木桶后面，刚好没被你发现，这时候你，狐先生，拖着那姑娘的胳膊进来了。经过我身边的时候，狐先生，我好像看到你要摘下她的钻戒，当你没办法得逞的时候，狐先生，我好像梦到你拔出了剑，砍下可怜人儿的手来取戒指。”

“可是既不是这么一回事，也不是那么一回事，上帝保佑不会有这么一回事。”狐先生说道，他从座位上站起身，还想再说些什么，就在这时，玛丽小姐喝道：

“可是就是这么一回事，就是那么一回事。你们看，这就是手和戒指。”它从裙子里抽出姑娘的手，用它直指着狐先生。

她的兄弟和朋友立刻拔出剑，把狐先生碎尸万段了。

第二章 聪明的妇人、足智多谋的姑娘和不惜一切的计谋

神父的女儿瓦西丽莎（俄罗斯）

在某个地方的某个国家住着一位名叫瓦西里的神父，他有一个女儿，名叫瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜。她总是穿男人的衣服，不但会骑马，而且是个好枪手。瓦西丽莎做什么事都大大咧咧，不像个姑娘，所以很少有人知道她是女儿身，大多数人都以为她是男人，于是管她叫瓦西里·瓦西里耶维奇——这里面还有个更重要的原因，那就是瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜特别爱喝伏特加，众所周知，对于一个姑娘，这实在太不成体统啦。一天，国王巴卡特（这是那个国家的国王的名字）去打猎的时候遇见了瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜。她一身男装，骑着马，也在打猎。国王巴卡特看到后就问仆人：“那个小伙子是谁？”一个仆人答道：“陛下，那不是男人，是个姑娘。我确定她就是神父瓦西里的女儿，名叫瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜。”

国王一回到家就给神父瓦西里写了一封信，请他允许儿子瓦西里·瓦西里耶维奇前来拜访，并与国王一起用餐。与此同时，他自己去后院找干瘪的老女巫，问她怎么才能知道瓦西里·瓦西里耶维奇到底是不是姑娘。干瘪老女巫对他说：“你在房间的右边挂一幅刺绣，左边挂一杆枪，要是她真是瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜，就会先注意到那幅刺绣；要是她是瓦西里·瓦西里耶维奇，就会先注意到那杆枪。”国王巴卡特按照干瘪老女巫的建议，命令仆人在他的房间里挂了一幅刺绣和一杆枪。

神父瓦西里收到了国王的信，拿去给女儿看，她读罢就去马厩里给一匹灰鬃毛的灰马备好鞍，然后直奔国王巴卡特的宫殿。国王前来迎接，她礼貌地做了祷告，按照规范划了十字，向四面深深鞠躬，又彬彬有礼地问候了国王巴卡特，然后跟他进了王宫。他们一起入席，开始喝烈酒，吃油腻的食物。晚饭之后，瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜和国王巴卡特一起穿过王宫里的房间。一见到那幅刺绣，她就开始责备国王：“国王巴卡特，你这里都是些什么垃圾？我父亲的屋子里压根儿没有这种娘们家的无聊玩意，可是在国王巴卡特的宫殿里，娘们家的无聊玩意竟然挂在房间里！”然后她礼貌地向国王巴卡特告辞，骑马回家去了。国王没有弄清她到底是不是姑娘。

于是仅仅过了两天，国王巴卡特又给神父瓦西里写了一封信，请他派儿子瓦西里·瓦西里耶维奇到王宫里来。瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜一听到这个消息，就去马棚给灰鬃毛的灰马备好鞍，然后直奔国王巴卡特的宫殿。国王迎接了她。她彬彬有礼地问候他，礼貌地向上帝祷告，按照规范划了十字，又朝四面深深鞠躬。国王巴卡特听了后院干瘪老女巫的建议，命人晚饭时做了荞麦粥，并在里面撒满了珍珠。干瘪老女巫告诉他说，要是这个年轻人真是瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜，她就会把珍珠堆成一堆；要是他是瓦西里·瓦西里耶维奇，就会把珍珠扔到桌子底下。

到了晚饭时间，国王坐到桌前，让瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜坐在他的右手边，然后他们开始喝烈酒，吃油腻的食物。最后端上来的一道菜是荞麦粥，瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜舀了一勺，发现里面有颗珍珠，于是立刻把珍珠和荞麦粥一起泼到桌子底下，然后开始责备国王巴卡特：“他们把什么垃圾放到了你的荞麦粥里？”她说：“我父亲的屋子里压根儿没有这种娘们家的无聊玩意，可是在国王巴卡特的家里，娘们家的无聊玩意竟然被放到食物里！”然后她礼貌地向国王巴卡特告辞，骑马回了家。这一次国王又没能弄清她到底是不是姑娘，尽管他实在很想知道。

两天以后，在干瘪老女巫的建议下，国王巴卡特命人为他热好洗澡水。女巫告诉他说，要是那个年轻人果真是瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜，就会拒绝和他一起沐浴。就这样，洗澡水热好了。

国王巴卡特给神父瓦西里写了一封信，让他派儿子瓦西里·瓦西里耶维奇到王宫来拜访。瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜一听到这个消息，就去马棚为她那匹灰鬃毛的灰马备好鞍，然后飞快地奔向国王巴卡特的宫殿。国王去正门的门廊里迎接。她客气地向他问候，然后踏着丝绒地毯进了王宫。一进屋她就礼貌地向上帝祷告，按照规范划了十字，又朝四面深深地鞠躬。然后她和国王巴卡特一起入席，开始喝烈酒，吃油腻的食物。

吃罢晚饭，国王说：“瓦西里·瓦西里耶维奇，你愿不愿意和我一起沐浴？”“当然，陛下，”瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜答道，“我已经很久没洗澡了，正想好好蒸一下。”于是他们一起去了浴室。国王巴卡特在前厅更衣的时候，她已经洗好澡出去了。于是国王也没能在浴室里撞见她。离开浴室之后，瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜给国王留了张字条，命令仆人等国王出来以后交给他。字条上写着：“啊，国王巴卡特，虽然你是渡鸦，却吓不着花园里的鹰隼！因为我不是瓦西里·瓦西里耶维奇，而是瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜。”于是国王巴卡特费尽周折却一无所获，因为瓦西丽莎·瓦西里耶夫娜是个聪明的姑娘，而且非常漂亮！