# 《意大利童话》读书笔记
[意大利童话（上下）-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/3211969/)

**5 七！**

一个女人有个女儿，女儿长得很肥胖，而且贪吃。她妈妈把汤端到饭桌上，她总是喝了一碗又一碗，老是吵着没喝够。她妈妈一边给她盛汤，一边数着：“第三碗！第四！第五！”当女儿要喝第七碗汤时，妈妈不但没给她盛，还用勺子敲她的头，喊着说：“七！”

这时，一位衣着考究的年轻人正好打这儿经过，从窗口看见妈妈边打女儿边说：“七！”

小伙子一看见这个胖姑娘便喜欢上她了。于是，他走到屋里问道：“七什么呀？”

女儿贪吃，妈妈总不好意思说出口，因此回答：“七锭子麻！我这个女儿啊，迷上了干活，羊身上的毛还没剪下来就想纺成线！今天早晨，她已纺了七锭子麻，可还要干，你能想得到会有这样的事吗？为了叫她不再干，我才打她的。”

“她既然这样勤劳，那就让她跟我走吧，”年轻人说，“我要试试她，看您说的是不是真的。如果是真的，我就跟她结婚。”

他把姑娘带回家中，把她关到一间屋里。屋里堆满了没有纺过的亚麻。“我是个海船船长，准备出海远航，”他对姑娘说。“等我回来时，如果你把这儿所有的麻都纺完了，我就跟你结婚。”

这个房间里还放着一些精美的衣服和贵重的首饰，因为这位船长很富裕。他说：“你成为我的妻子后，这些东西就都是你的了。”说完，他就走了。

姑娘整体把时间消磨在穿衣服、戴首饰上面。她在镜子前左照右照，十分得意。她还花了不少时间盘算着吃什么东西，好让仆人们给她准备。船长再过一天就要回来了，可她连一束麻也还没纺。跟船长结婚的事儿，姑娘已完全没指望了，因此她哭了起来。这时，突然从窗外飞进来一团破衣服。原来，跳进来一个长睫毛的老婆婆。“不要害怕，”她对姑娘说，“我是来帮你的。你理麻，我来纺。”

老婆婆纺麻的速度真是快得没法说，谁也没见过这样的快手。只用了一刻钟，她就把所有的麻全纺完了。她纺呀纺呀，眼睫毛变得更长了，先是超过了鼻子，后又超过了下巴，最后拖到了地上。同时，她的眼皮也变得老长老长的。

活儿干完以后，姑娘说：“好心的老婆婆，我怎么报答您呢？”

“我不需要报答。你跟船长结婚时，只要请我参加婚礼宴会，喝你一杯喜酒就行啦。”

“到时候我用什么办法去请你呢？”

“只要你喊一声‘科拉姆比娜’，我就会来的。可是，假如你忘了我的名字，你会遭殃的。要是那样，我就白帮助了你，就别指望我再帮助你啦。”

第二天，船长回家，看到那些麻全都纺完了。“太好啦！”他说，“我想你就是我要找的新娘。喏，这是我给你买的衣服和首饰。不过，我又要去远航。我们再来试一次。这一次，纺的麻比上次要多一倍。如果我回来时你全都纺光了，我就跟你结婚。”

跟上次一样，姑娘这次又是整体穿裙子、戴首饰，盘算着吃喝，直到最后一天，也没纺麻。她正为这事痛哭流涕时，突然有一个东西从烟囱里落下来，原来又是一团破衣服滚到房间里；它很快便站了起来，变成一个耷拉着长嘴唇的老婆婆。这个老婆婆也答应帮她纺麻。她纺得比上次那个老婆婆还要快。她纺着纺着，嘴唇变得更长了。所有的麻在半个小时内都纺完了，这时老婆婆说，她只要求来参加婚礼宴会就行，不要别的报答。“只要喊一声‘科拉姆巴拉’，我就会来的。可是，不要忘了我的名字，否则，我对你的帮助就是白搭，你也会倒霉的。”

船长回来了，还没进门就问道：“你都纺完了吗？”

“刚刚纺完。”

“请收下给你买的这些衣服和首饰。现在你要纺第三批麻，这一次比前两次都多。如果我第三次航行归来时你都已纺完，我一定就跟你结婚。”

跟以往那样，姑娘拖到最后一天也没动手。这次，从屋顶的落水管里滚下来一团破衣服，从衣服里钻出来一个龅牙的老太婆。她开始纺麻，而且她的纺麻速度比前两个老婆婆还要快。她纺着纺着，牙齿越变越长。

“请我来参加你的婚礼宴会，”老婆婆说，“你喊一声‘科拉姆朋’就行。可是，假如你忘了我的名字，你会因为遇到我而感到后悔的。”

船长回到家里，发现麻都已纺好，这下他完全满意了。“得了，”他说，“现在你就是我的新娘了。”他紧张地准备着婚礼，邀请城里有身份的人都来参加。

由于姑娘一门心思忙着准备结婚，再也没有想起那三个老婆婆。直到举行婚礼的那天早晨，她才想起自己应该邀请她们。可是，这时候，她把他们的名字，都搞忘了。她绞尽脑汁，可是竟连一个名字也想不出来。

这样，她从兴高采烈一下子变得满脸忧伤了。船长看出了她脸上的变化，问她发生了什么事，她一声不吭。新郎不知道她为什么悲伤，心想，今天也许不是好日子。于是宣布婚礼推迟到第二天举行。可是，第二天的情况更糟糕。第三天的情况就别提啦。这样，日子一天天过去，新娘变得越来越忧伤了，整体愁眉苦脸。为了要引她笑，新郎对她说笑话，给她讲故事，可她总是毫无反应。

既然没法使新娘高兴起来，他决定去打猎，到外面去散散心。在树林丛中，他突然遇到暴风雨，便在一间茅屋里躲避一会儿。小屋里漆黑，他听到有几个人在讲话：

“喂，科拉姆比娜！”

“喂，科拉姆巴拉！”

“喂，科拉姆朋！”

“快把锅放上，烧玉米粥啦！那个混帐新娘竟然不请我们去赴宴！”

船长转身向周围望了望，看见了三个老婆婆：一个长着长睫毛，拖到地上；另一个生着长嘴唇，耷拉到脚面；第三个长着大龅牙，可以咬着膝盖。

船长想：好啦，好啦，这下我有了能逗她笑的有趣事情了。要是她听了这桩奇事再不笑的话，那就没有什么事情能引她发笑了！

他回家后对新娘说：“来，听我说件事。今天我到树林中的一间茅屋里去避雨。我走进屋去，看见三个老太婆：一个老太婆的眼睫毛拖到地上，另一个的嘴唇耷拉到地面，还有一个的龅牙顶住了膝盖。她们互相叫着名字：‘喂，科拉姆比娜，’ ‘喂，科拉姆巴拉，’ ‘喂，科拉姆朋！’”

新娘听到这里，高兴得呵呵大笑起来；她一直不停地笑啊，笑啊。她说：“马上举行婚礼！不过，我向你提个要求：既然这三位婆婆使我笑得这样开心，就让我请她们来赴宴吧。”

她请来了三位老婆婆，还专门为她们三个人摆了一张圆台子。但她们一个眼睫毛长，一个嘴唇长，一个牙齿长，这张桌子就显得太小了。人们不知道她们是怎么吃饭的。

宴会结束后，新郎问科拉姆比娜：“好心的老婆婆，告诉我您的眼睫毛为什么这么长呢？”

“由于一直瞪着眼睛纺线累的！”科拉姆比娜说。

“而您，为什么嘴唇那么长呢？”

“那是由于我捻线时老师用手指头抹嘴唇磨长的！”科拉姆巴拉回答。

“而您，牙齿为什么会那样长啊?”

“因为我纺线时经常咬线头啊！”科拉姆朋回答。

“我明白啦，”新郎说。接着，他对妻子说：“把纺锤拿来。”她拿来纺锤，交给了他。他就把纺锤丢进了火里，说：“你这一辈子再也不要纺纱织布了！”

从此，这位很肥胖的新娘过着幸福的生活。（利古里亚西海岸）

**19 克林王**

相传，从前有个国王，他把一头猪当作自己的儿子，并封他为克林王。克林王常常出入王室人员的活动场所，平时也同其他王室出身的人一样，举止文雅，可有时也会发怒。有一次，他又发脾气了。他的父亲一边抚摩着他的背，一边问：“怎么啦？什么事惹你这么大的气？”

“吭，吭，”克林王咕哝着说，“我要娶个老婆。吭，吭，我要那个面包师傅的闺女！”

国王立即派人把那个面包师傅叫来。他有三个女儿，国王问他是否愿意把大女儿嫁给他的猪儿子。大女儿既为自己将和国王的儿子结婚感到激动，又为自己将和一头猪结合而感到害怕。她苦恼地折腾了半天，最后还是下了狠心，接受了求婚。

结婚的那天晚上，克林王得意忘形，在城里的大街上到处乱跑，弄得满身泥浆。他回到洞房，只见新娘正等着他，便上前去抚摩新娘，碰到了她的裙子。新娘厌恶透了，不但没有拥抱他，反而踢了他一脚，说：“滚开，你这头脏猪猡！”

克林王走开了，嘟囔道：“吭，看我和你算账！”

当天夜里，人们发现新娘死在床上了。

老国王为这事发愁。但是，几个月后，他的儿子又发脾气了，吵着要讨老婆。国王派人把面包师傅的二女儿召来，问过之后，姑娘接受了求婚。

结婚的那天晚上，克林王又跑出去，在烂泥路上奔跑，回到洞房就往新娘身上乱擦。新娘把他赶出洞房，骂道：“滚，你这只脏猪猡！”第二天早晨，人们发现她也死了。接连发生了这两起同样的事件后，王宫的名声坏透了。

又过了很长时间，克林王的老毛病又发作了。“你还有脸向面包师傅的三女儿求婚吗？”他的父亲问道。

“吭吭，我当然要向她求婚。吭吭，我非要娶她不可！”

于是，他们把面包师傅的三女儿召来，问她是否愿意嫁给克林王。她爽快地答应了。举行婚礼的那天晚上，克林王又象以前那样，跑出去在泥浆里乱窜，弄得满身烂泥才跑回新房。他上前拥抱妻子，她同样也拥抱了他，并用漂亮的亚麻布手帕给他擦干净身子，还轻声细语地说：“漂亮的克林，亲爱的克林，我是多么爱你呀！”克林王乐得飘飘然了。

第二天早晨，宫廷里所有的人都预料会听到第三位新娘死去的消息，不料她却精神抖擞地走出来了。这在王室里可是个值得大大庆贺一番的事儿。为此国王举行了宴会。

第二天晚上，当克林王睡着的时候，新娘觉得好奇，想看看他，因为她感到这是个谜。她点亮一根细蜡烛，突然看见一位漂亮得难以形容的年轻人。她正站在那儿，满心欢喜地看着他时，一不小心把蜡烛掉在了他的手臂上。他一下子惊醒了，怒气冲冲地跳下床来，说：“你破了符咒，永远见不到我了，除非你能用自己的泪水灌满七只瓶子，穿坏七双铁鞋、七件铁披风，戴破七顶铁帽子，然后来找我。”话音刚落，他就不见了。

新娘伤心透了，但又没有别的办法，只得去寻找丈夫。她请一个铁匠打了七双铁鞋、七件铁披风和七顶铁帽子，然后上路了。

她一刻不停地走了一整天。天黑时，她来到一座山上，看见一间小茅屋，便上前敲了敲门。“啊，可怜的姑娘，”开门的老婆婆说，“我不能留你过夜，因为我的儿子是风神，一回家来就把屋子搅得天翻地覆，谁妨碍他，谁就遭殃。”

但她苦苦哀求，最后老婆婆只得让她进屋，并把她藏了起来。不一会儿，风神回到家，到处嗅着，说：

“人，人，我嗅出屋里有人。”

他母亲赶紧拿出食物，这才使他安静下来。早晨，天刚蒙蒙亮，老婆婆就起床，轻轻唤醒姑娘，劝她说：“趁我儿子还没醒，你快逃走吧。我把这只栗子送给你作为纪念，你带着吧，不过只有在特别紧急的情况下，你才能把它敲开。”

她一刻不停地又走了一天。天黑的时候，她来到另一座山上。她看到一间小茅屋，有位老婆婆站在门口的台阶上，对她说：“我很想留你过夜，但是我是闪电神的母亲，要是我儿子回来看见你在这儿，你可就要倒霉了。”不过，老婆婆还是深深地同情她，把她藏了起来。一会儿，闪电神回来了。

“人，人，我嗅出屋里有人。”

但他没有发现姑娘，吃过晚饭便上床睡觉了。

闪电神的母亲清早一起来就对姑娘说：“趁我儿子还没醒来，你赶快逃走吧。带上这只胡桃，说不定早晚会有用的。”

她一刻不停地又走了一天。天黑时，又来到一座上上。雷神的母亲就住在山上的一间屋子里。她最后也是把姑娘藏了起来。一会儿，雷神回来也说：

“人，人，我嗅出屋里有人。”

但是，他也没有发现姑娘。早晨，她带了雷神的母亲送给她的一只榛子上了路。

她走啊，走啊，最后来到一座城市。她得知，城里的公主不久就要和一位住在她的城堡里的英俊小伙子结婚。这位少妇立即肯定，他就是自己的丈夫。可是，她怎样才能阻止这个婚礼呢？怎样才能进入城堡呢？

她把栗子敲开。许多钻石和其他一些珠宝立即出现在她的面前。她拿着这些东西到公主的窗前叫卖。公主在窗口看见了她，立刻请他进去。少妇对公主说：“你的宫里住着一位小伙子，如果你让我在他的卧房里呆一个晚上，我就把所有这些珍宝都送给你。”

公主担心少妇会对他说些什么，甚至还可能说服他一起私奔呢。但公主的女仆却说：“把这事交给我吧。我们给他喝点安眠药水，他就不会醒来。”她们真的那么做了。等到那位英俊少年睡着后。女仆才把少妇领到他的卧房，然后自己退了出来。少妇明白无误地认出，他不是别人，正是自己的丈夫。

“醒一醒，亲爱的，醒一醒！我到处找你，已穿坏了七双铁鞋、七件铁披风，戴破了七顶铁帽子，也流了七瓶子眼泪。现在，我终于找到了你，你却只顾睡觉，不听我说话！”

少妇不停地说着，一直到天亮，她也没醒来。她没有办法，只得把胡桃打开。许多精巧的衣裙、绸服从里面滚出来，一件比一件漂亮。女仆看到这些奇异的东西，立即叫来了公主。公主很想得到这些东西，便答应少妇再在青年男子的卧室里呆一晚上。可是，少妇很晚才被带进卧室，次日很早又被带走了。

第二天晚上跟第一天晚上一样，毫无结果。可怜的少妇只得把榛子敲开，几匹骏马和马车从里面驶出来。为了得到它们，公主有一次允许少妇在那个卧室里再呆一个晚上。

这一次，年轻人对她们每天晚上给他喝的东西厌烦了，他装作喝了下去，实际上倒在了身背后的地上。少妇跟他说话时，他假装睡着了。然后，当他肯定眼前就是自己的妻子时，便突然站了起来，紧紧地拥抱了她。他们坐上马车，顺利地逃了出来，回到了家里，举行了盛大的庆祝会。

> 我躲在门后，我听、我瞧： 他们摆起架子，样子十分高傲。

（科林底坡地区）