# 《格林童话全集》读书笔记
[格林童话全集-豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/1000930/)

前言

《格林童话全集》共二百一十篇，可以说篇篇都是精品，脍炙人口而又百读不厌的除了前面提到的几篇，还有《莴苣》、《亨舍尔和格莱特》、《布勒门镇上的音乐家》、《桧树》、《白雪公主》、《幸福的罕斯》、《矮子土地》、《放鹅姑娘》等等。要是谁在生活和工作中遇到了烦恼，甚至睡觉都不安稳，只需从这本宝书中读上几篇，包管他会睡得很香，明早起身会精神饱满地走向生活，就像喝了神奇糖浆的“勇敢地小裁缝”，哪怕面临巨人一般大的困难，他都不会害怕。——**你若不相信，请听席勒说：“更深的意义不在生活所教的真实，而在我童年所听的童话。”**

绿原

一九九三年三月二十二日

8 奇怪的乐工

有一次，一个奇怪的乐工，独自走过森林，想来想去，最后他自言自语地说：“我在森林里无聊，我要找一个好伙伴。”他从背上拿下提琴，拉了一曲，琴声响遍森林。没有多久，一只狼从丛林里跑来。乐工说：“啊，来了一个狼！我不要它。”但是狼走到跟前，向他说：“唉，亲爱的乐工，你拉得非常好听！我也想学学。”乐工回答说：“你只要做我吩咐你的一切，马上就可以学好。”狼说：“哦，乐工，我要听你的话，像学生对先生一样。”乐工叫它一起走，他们同走了一段路，来到一棵老橡树跟前。树身是空的，中间有一条裂缝，乐工说：“你看，如果你要学拉琴，就把前脚放到这缝里。”狼照着做，乐工赶快拾起一块石头，放到它的两只腿中间，像楔子一样钉得很紧，狼好像囚犯一样站在那里。“你在这里等我回来，”乐工说着就走了。

过了一会儿，他又自言自语地说：“我在森林里无聊，我要找一个别的伙伴。”他又拿着提琴拉，没有很久，一只狐狸从树林中间悄悄走来。乐工说：“啊，来了一只狐狸！我不要它。”狐狸走到他跟前，说：“唉，亲爱的乐工，你拉得非常好听！我也要学学。”乐工说：“你只要做我吩咐你的一切，马上就可以学好。”狐狸回答说：“哦，乐工，我要听你的话，像学生对先生一样。”乐工说：“跟我来。”他们走了一段路，来到一条小路上，路两边长着高高的灌木，乐工站在那里，从一边拉起一根小榛树弯到地上，用一只脚踏着树尖，然后又从那边照样拉起一根小树尖说：“小狐狸，好极了，如果你要学，就把你左前脚递给我。”狐狸照着做了，乐工把它的脚绑到左边的树上。他说：“小狐狸，现在把你的右脚递给我。”他又把它绑到右边的树上。他看绳子的结已经系得很紧，把脚拿开，树枝跳起来，把小狐狸弹上去，悬在空中挣扎。“在这里等我回来，”乐工说着就走了。

他又自言自语地说：“我在森林里无聊，我要找一个别的伙伴。”说着他又拿出他的提琴演奏，树林里都听得见。一个兔子跳来，乐工说：“啊，来了一个兔子！我不要它。”兔子说：“唉，亲爱的乐工，你拉得这样好听，我也想学学。”乐工说：“你只要做我吩咐你的一切，马上就可以学好。”兔子回答说：“哦，乐工，我要听你的话，像学生对先生一样。”他们一起走了一段路，来到树木稀疏、只长着一棵杨树的地方。乐工拿一根细长的绳子系在兔子的颈上，把另一端拴在那棵树上。乐工叫道：“兔子，用劲，现在给我围着树跑二十圈。”小兔照着做了，跑了二十圈，绳子也围着树身缠了二十道。那小兔被拴住了，无论怎样拉扯，细绳总是勒着它的嫩脖子。“你在这里等我回来，”乐工说着就走了。

这时候那只狼挣扎、拉扯、咬石头，搞了很久，才把爪子弄松动，从树缝里拔出来。它非常愤怒、暴躁，跟在乐工后面追来，要把他吃掉。狐狸看见狼在跑，哀号起来，拚命叫道：“狼兄，你来救我，乐工把我骗了。”狼拉倒小树，咬断绳子，把狐狸放了。它们便一同走去，向乐工报仇。它们看见被绑的兔子，也把兔子解救了。于是它们一起去找它们的敌人。

乐工在路上又把他的提琴拉了一次。这一次他的运气很好，琴声传到一个贫穷樵夫的耳朵里，他不由自主地马上停止工作，把斧头挟在胳肢窝里，来听音乐。乐工说：“终于来了一个正经伙伴，因为我是找一个人，不是找一个野兽。”他就拉起琴来，拉得非常好听，穷人站在那里，好像着了魔，非常喜欢。这时候，狼、狐狸和兔子都来了，樵夫明知它们不怀好意，就举起亮晶晶的斧头，站在乐工前面，好像要说：“谁要攻击他，就得当心，先同我办交涉。”那些野兽害怕，跑回森林里去。乐工又拉了一次琴，感谢樵夫，然后就走了。