# 随描 三

## 2021.03.19 11:30

朋友的文字有点意思，我来尝试重写。

整个车站大厅就像一碗日式荞麦乌冬面，一条条灰色长龙密集排列，却又看起来清晰分明。列车呼啸进站，人声哗沸，短暂停留的瞬间，乘客下车上车，紧急慌乱中顾不上有序。

车站大厅里，灰黑色的人群排成一列列，一大片灰色里的黑色看起来有点发绿，像荞麦面里洒了一些碎海苔。淡黄色的车头灯由弱变强从前方射来，透过隔离门的玻璃传递开，就像石子落入水面引发涟漪，平静的镜面显出阵阵波纹，随着一阵风呼得从脸前吹过，列车停了下来，人们钻进这些闷罐子，发出窸窸窣窣的脚步声，并没有什么说话声。嗡嗡的引擎声响起，列车开走了，留下一道红色的尾灯光，逐渐微弱，越来越远消失在黑暗里。

## 2022.05.30 22:38

因为忙碌的工作和琐碎的生活，失去时间和精力而没有办法去做自己喜欢的事，或者焦头烂额，身心疲惫到无法集中精神，失去灵感，我并不感到可怕。比起这些，失去创作的欲望更加让我感到恐惧。

## 2022.06.24 12:44

我想到过去高中的时候的点点滴滴，其实那时候我过得并不快乐，但是现在想起来记忆里有很多闪亮的部分，有朋友和欢笑。

我又想了想现在的生活，我觉得现在也不快乐。

现在回头一看，自己已经走了这么远的路。不论什么年龄，我最害怕的就是没有人会喜欢我，我找不到朋友。

我觉得不论一个人多么穷困潦倒或者惆怅堕落，只要还有朋友，人生就还没有失败，就还有希望，就还能鼓起勇气活下去。

## 2022.06.29 22:06

今天的天气还是一如既往的热，太阳持续散发着热量，却没有一点风的动静。

在饺子馆里，我正吃着冰粉，粉儿在舌齿间滑动，散发着自己的冰凉，软糯的葡萄干和清脆的水果碎混合在一起，夏日的炎热瞬间就被驱散了。

杰子扬起眉毛，忽然说道，：“zexia，你有什么梦想？”  
我放下勺子，抬起头面对他，一本正经地说：“成为怪兽之王。”  
他笑了笑，“难道不是成为虾米？”  
“……我现在就是一个虾米，一无是处，要是能成为怪兽之王就好了……”  

## 2022.07.14 19:55

我感觉每一天都在痛苦与希望中度过，早晨醒来的时候有种失落和负罪感，中午和下午的思维渐渐地活跃起来，到了晚上会有期待，有动力，直到困倦袭来，沉睡过去。有时候这种感觉就像一把锯子，活生生把我剖成两半，同一时间只有一半的我活着，积极拼上全力的我和丧失了一切的行尸走肉般的我。

灵魂和心灵上的痛苦远比肉体上的痛苦影响深，持续时间更长，更加无法回避。它早已扎根在我的身上，缠绕着我的生活，如影子一般紧随着我行动。我厌恶它，唾弃它，却没有力量去驱逐它。

## 2022.07.14 22:06 暗处

叮铃铃…同学们奔跑着蜂拥进教室，阳光顺着窗子射下来，落在走廊另一边的墙上，在那光柱下，灰尘颗粒闪动着缓慢扬起，然后又落下。

这时候他才拖着腿，耷拉着头，挪着身体爬上二层的楼梯。走廊早已空荡荡了，只看到斜着射入的阳光，就连灰尘都安静了下来。

他咬紧了牙，踮起脚，伸长了脖子透过高处的窗户朝教室里望，同学们都一动不动坐直了身子，听老师讲课。

这时一阵强烈的孤独和苦涩从他心底涌出，没有缘由地，眼泪流了下来。

他感到自己的灵魂在坠落，但又好像失去了重力漂浮在空中，风透过他的身体，把快乐和活力都一起带走了。

周围静悄悄的，滴答，滴答，有水珠低落的声音，又像是树叶簌簌的响声，这声音逐渐变大，接着缓慢消失。此时此刻，他才听清楚，是角落里传来的喘气声。

他仔细盯着走廊的暗处望，过了好一会儿眼睛才适应了光线，昏暗的角落里跪着一个人，在哭泣。

他走到那人身边，端详着那张脸，好像在哪里见过，但又像是混合了好几张熟悉脸庞的陌生人，直到最后，他才发现那张脸原来是他自己。

那脸上的泪划过脸颊，顺着下巴边沿落在地上，变成了暗红色。

滴答，滴答，滴答…
