# 《恋爱的犀牛》读书笔记

## 关于《恋爱的犀牛》的几点想法

1

《恋爱的犀牛》是一个关于爱情的故事，讲一个男人爱上一个女人，为她做了一个人能做的一切。剧中的主角马路是别人眼中的偏执狂，如他朋友所说—---过分夸大了一个女人和另一个女人之间的差别，在人人都懂得明智选择的今天，算是人群中的犀牛—---实属异类。**所谓“明智”，便是不去做不可能、不合逻辑和吃力不讨好的事，在有着无数可能、无数途径、无数选择的现代社会，人人都能找到自己的最佳位置，都能在情感和实利之间找到一个明智的平衡支点，避免落到一个自己痛苦别人耻笑的境地。这是马路所不会的，也是我所不喜欢的。不单感情，所有的事都是如此—---没有偏执就没有新的创举，就没有新的境界，就没有你想也想不到的新的开始。**

**爱是自己的东西，没有什么人真正值得倾其所有去爱。但爱可以帮助你战胜生命中的种种虚妄，以最长的触角伸向世界，伸向你自己不曾发现的内部，开启所有平时麻木的感官，超越积年累月的倦怠，剥掉一层层世俗的老茧，把自己最柔软的部分暴露在外。因为太柔软了，痛楚必然会随之而来，但没有了与世界、与人最直接的感受，我们活着是为了什么呢？**

2

“爱之于我，不是肌肤之亲，不是一蔬一饭，它是一种不死的欲望，是疲爹生活中的英雄梦想。” 我喜欢的杜拉斯的话。

3

马路说: “忘掉是一般人能做的唯一的事，但是我决定不忘掉她。”

4

剧中人有具体的情境、具体的职业和具体的个人遭遇，但这些都不具有实际意义。  
我希望看过戏的观众，能感到在他的生命中有一些东西是值得坚持、可以坚持的。  
至于爱情的结局，不是这个戏里所关心的。


廖一梅 写于1999年 夏 《恋爱的犀牛》首演

## 剧本

1. 序幕

`舞台上，女孩明明被蒙着眼睛绑在椅子上。`  
`年轻人马路坐在她旁边。`


马路: 黄昏是我一天中视力最差的时候，一眼望去满街都是美女，高楼和街道也变幻了通常的形状，像在电影里......你就站在楼梯的拐角，带着某种清香的味道，有点湿乎乎的，奇怪的气息。擦身而过的时候，才知道你在哭。事情就在那时候发生了。


7. 第六场

马路: 听我的话，不要再理他了!那对你不好。

明明: 我偏不，我偏不听你的话，我偏要理他。只要他还能让我爱他，只要他不离开我，只要我还能忍受，他爱怎么折磨我就怎么折磨我。他可以欺骗我，可以贬低我，可以侮辱我，可以把我吊在空中，可以让我俯首帖耳，可以让我四肢着地，只要他有本事让我爱他。你傻看我干吗？你的爱情在我面前软弱无力了吧？不值一提了吧？烟消云散了吧？你以为爱是什么？花前月下，甜甜蜜蜜，海誓山盟？没有勇气的人，去找个女人和你做伴吧，但是，不要说“爱”。嘘......

13. 第十二场

明明: 我跑了好多家商店，我想一定要买一件你每天都需要、常常会看到的东西，这样你每次看到它、拿出它，都会想起我了。

马路: 明明。

明明: 我等了你很久，从傍晚就在窗口张望，每一次脚步声都像踏在我的神经上，让我变成风中的树叶，一片一片地在空气的颤动中瑟瑟发抖。我想你会来和我吃晚饭；就是不来吃晚饭，晚饭过后也会来；就是晚饭过后不来，你在酒吧里和朋友喝过酒，聊过天，和陌生女孩调过情也会来看我。我就一直等着，等着，等着，我知道你一定会来......

马路: 我知道我是在做梦，不过那也无所谓，真的假的，梦着醒着，只要你在这儿，一切我都无所谓。

明明: 答应我，你不会离开我，也不许我离开你。

马路: 我不会离开你，也不会让你离开我。

明明: 已经没有人再相信誓言了，誓言和送花、吃饭没有什么差别，只是表达感情的方式而已。

马路: 我跟他们不同，我会让你知道我和他们不同，你等着瞧吧。

14. 第十三场

`大仙给黑子和牙刷讲故事。`

大仙: 从前有一个年轻人，他每晚都噩梦缠身，痛苦万分。

黑子: 什么时候，什么时候的事？

牙刷: 你管！故事都是这样。

大仙: 睡眠对他来说成了最可怕的事，他不敢睡觉，生怕梦中的大头鬼来抓他。他到处求医，遇到了一位先知，便向他诉说自己的痛苦。先知告诉他，梦是另一个现实，只要他在最紧要的关头大喊一声: “我在做梦！”噩梦就会结束。年轻人记住先知的话回到家里。夜晚慢慢降临，年轻人睡着了。突然，梦中的大头鬼又手执大刀向他冲来，年轻人吓得东躲西藏，忽然记起先知的话，抓住大头鬼马上就要落在他头上的大刀，大喊一声: “我在做梦！”从梦中惊醒。令他惊讶的是，他身边放着一把镶满宝石的大刀，就是梦中大头鬼的那把。从那以后年轻人开始喜欢做噩梦，他经常大喊咒语，手抓着宝物醒了。他卖掉宝物，生活渐渐好了起来。一天夜里，他梦见大头鬼又来找他，求他不要再拿梦里的东西了，梦宫的东西都快让他拿光了。大头鬼保证如果他愿意，以后让他尽享美梦。年轻人答应了。从此以后，年轻人夜夜美梦，让他不愿醒来，而他每天所干的，就是想方设法睡觉做美梦。有一天，在梦中的花园里，他见到一个绝色美女，不由心生爱慕，他又想起先知的咒语，一把抓住美女大叫一声: “我是在做梦。”醒了过来，美女就坐在他身边，含情脉脉地看着他。从此，年轻人再也不做梦了，既不做噩梦，也不做美梦，梦的王国把他开除了。

16. 第十五场

大仙: 过分夸大一个女人和另一个女人之间的差别是一切不如意的根源，在有着无数选择可能的信息时代，“死心眼”这个词基本上可以称作是一种精神疾病。忘掉她吧。

马路: **忘掉她，忘掉她就可以不必再忍受，忘掉她就可以不必再痛苦。忘掉她，忘掉你没有的东西，忘掉别人有的东西，忘掉你失去和以后不能得到的东西，忘掉仇恨，忘掉屈辱，忘掉爱情。像犀牛忘掉草原，像水鸟忘掉湖泊，像地狱里的人忘掉天堂，像截肢的人忘掉自己曾健步如飞，像落叶忘掉风，像图拉忘掉母犀牛。忘掉是一般人能做的唯一的事，但是我决定不忘掉她。**

17. 第十六场

明明: 我该怎么说？----我非常爱你，“非” “常” “爱”，这些词说起来是那么空洞无物，没有说服力。我今天一醒来就拼命地想，想找出一些任何人都无法怀疑的、爱你的确实的证据。没有，没有......我想起有那么一天傍晚，在三楼的顶头，你睡着了，孩子一般，呼吸很轻，很安静，我看着你，肆无忌惮地看着你，靠近你，你呼出的每一口气息，我都贪婪地吸进肺叶...... 那是夏天，外面很安静，一切都很遥远，我就那么静静地沉醉于你的呼吸之间，心里想着这就是“同呼吸”吧。人是可以以二氧化碳为生的，只要有爱情。

20. 第十九场

马路: 我对自己说，如果我不能强迫自己以一张平静、温和的脸面对你，我就不来见你。现在，我能做到了。以前，我也不相信一个人的愿望可以大到改变天空的颜色、物体的形状，使梦想具有如此真实可触的外壳，但是现在我知道那是因为愿望还不够强烈。明明，你不再生我的气了吧，可能我天生就是个疯子。

22. 第二十一场

马路: 所有的气味都消失了，口香糖的柠檬味，她身上的复印机味，钱包的皮子味，我的鼻子已经闻不到任何东西。我开始怀疑自己，怀疑我对她的爱情，怀疑一切......什么东西能让我确定我还是我？什么东西能让我确定我还活着？----**这已经不是爱不爱的问题，而是一种较量，不是我和她的较量，而是我和所有一切的较量。我曾经一事无成这并不重要，但是这一次我认了输，我低头耷脑地顺从了，我就将永远对生活妥协下去，做个你们眼中的正常人，从生活中攫取一点儿简单易得的东西，在阴影下苟且作乐，这些对我毫无意义，我宁愿什么也不要。**

23. 第二十二场

`犀牛馆。`

马路: 所有的犀牛都走了，你一个人在这儿不觉得孤单吗？新的犀牛馆很不错，宽敞明亮，通风良好。白犀牛塔娜它们都在那儿安顿下来了，还来了一头刚买的公犀牛，年纪还很轻，每天好奇地东看西看，向塔娜献殷勤，你不想去看看吗？只要你乖乖钻进那个摆满苹果、香蕉的笼子里，笼门一关，他们就会把你运到那边去了。你为什么总在那笼子前转来转去不肯进去呢？他们已经等了你一个月，我看他们已经失去耐心了。这里马上就要拆了，这个臭气冲天的地方有什么让你留恋的？主任说你明天要是还不肯就犯，就要动用麻醉枪了，看，枪就在这儿！你希望人家这样对待你吗？可怜的图拉。我知道你跟所有人都合不来，就像我和大仙、牙刷他们，待在一起不过是出于无聊现在他们都认定我是个疯子，不再理我了。你如果像其他的犀牛一样顺从你的命运，你就不会整天这么郁郁寡欢。**顺从命运竟是这么难吗？我看大多数人自然而然地就这么做了，只要人家干什么你也干什么就行了。所以我们都是不受欢迎的，应该被使用麻醉枪的。也有很多次我想要放弃了，但是它在我身体的某个地方留下了疼痛的感觉，一想到它会永远在那儿隐隐作痛，一想到以后我看待一切的目光都会因为那一点儿疼痛而变得了无生气，我就怕了。爱她，是我做过的最好的事情。**

24. 第二十三场

`舞台上，女孩明明被蒙着眼睛绑在椅子上。`  
`马路坐在她旁边。`

马路: 黄昏是我一天中视力最差的时候，一眼望去满街都是美女，高楼和街道也变换了通常的形状，像在电影里......你就站在楼梯的拐角，带着某种清香的味道，有点湿乎乎的，奇怪的气息。擦身而过的时候，才知道你在哭。事情就在那时候发生了。我怎样才能让你明白我如何爱你？我默默忍受，饮泣而眠？我高声喊叫，声嘶力竭？我对着镜子痛骂自己？我冲进你的办公室把你推倒在地？我上大学，我读博士，当一个作家？我为你自暴自弃，从此被人怜悯？我走入精神病院，我爱你爱崩溃了，爱疯了，还是我在你窗下自杀？明明，告诉我该怎么办？你是聪明的、灵巧的、伶牙俐齿的、愚不可及的，我心爱的，我的明明......

`马路摘下明明眼睛上的布。犀牛图拉发出叫声，它已经近在眼前。`

明明: 你要干什么？走开！把这犀牛带走！

马路: 这就是图拉，我最好的，也是最后的伙伴。**明明，我想给你一切，可我一无所有。我想为你放弃一切，可我又没有什么可以放弃。钱、地位、荣耀，我仅有的那一点点自尊没有这些东西装点也就不值一提。如果是中世纪，我可以去做一个骑士，把你的名字写上每一座被征服的城池。如果在沙漠中，我会流尽最后一滴鲜血去滋润你干裂的嘴唇。如果我是天文学家，有一颗星星会叫作明明。如果我是诗人，所有的声音都只为你歌唱；如果我是法官，你的好恶就是我最高的法则；如果我是神父，再没有比你更好的天堂；如果我是个哨兵，你的每一个字都是我的口令；如果我是西楚霸王，我会带着你临阵脱逃任由人们耻笑；如果我是杀人如麻的强盗，他们会乞求你来让我俯首帖耳。可我什么也不是。一个普通人，一个像我这样普通的人，我能为你做什么呢？**

`马路突然掏出一把尖刀向犀牛刺去! 鲜血喷涌，图拉发出恐怖的嗥叫，暴怒地向马路冲去。`

`明明尖声大叫着。`

马路: **别怕，图拉，我要带你走。在池沼上面，在幽谷上面，越过山和森林，越过云和大海，越过太阳那边，越过轻云之外，越过星空世界的无涯极限，凌驾于生活之上。前面就是一望无际的非洲草原，夕阳挂在长颈鹿绵长的脖子上，万物都在雨季来临时焕发生机。**

`马路举枪杀了图拉。图拉巨大的身体慢慢倒下。`

马路: 这是我能给你的最后的东西，图拉的心，和我自己，你收留他们吗？明明，我亲爱的，温柔的，甜蜜的......

`明明满脸泪水，说不出话来。`


马路:

一切白的东西和你相比都成了黑墨水而自惭形秽，  
一切无知的鸟兽因为不能说出你的名字而绝望万分，  
一切路口的警察亮起绿灯让你顺利通行，  
一切正确的指南针向我标示你存在的方位。  
你是不留痕迹的风，  
你是掠过我身体的风，  
你是不露行踪的风，  
你是无处不在的风......  
我是多么爱你啊，明明。  

`马路抱住绑在椅子上的明明。`

明明: 你把诗写完了，多美啊，真遗憾。

`探照灯突然亮了，警报声大作，所有人冲进犀牛馆， 呆望着这一切却不敢靠近。`

警察: 马路，马上释放人质，你已经被包围了！

黑子等: 马路！

`马路对周围的一切无动于衷，只是紧紧地抱着明明。 明明不动，眼睛望着远处，突然唱起了歌。`


`明明的歌----《只有我》。`

对我笑吧 像你我初次见面。  
对我说吧 即使誓言明天就变。  
抱紧我吧 在天气这么冷的夜晚。  
想起我吧 在你感到变老的那一年。  
对我笑吧 像你我初次见面。  
对我说吧 即使誓言明天就变。  
享用我吧 人生如此飘忽无定。  
想起我吧 在你感到变老的那一年。  

`合唱起— 《玻璃女人》。`

你是不同的、唯一的、柔软的、干净的、天空一样的，  
你是我温暖的手套，冰冷的啤酒，  
带着阳光味道的衬衫，日复一日的梦想。  
你是纯洁的、天真的、玻璃一样的，  
什么也污染不了，什么也改变不了，  
阳光穿过你，却改变了自己的方向。  
我的爱人，我的爱人，我的爱人，我的爱人…………


— 剧终 -  
完稿于 1999 年春节 2012 年再版修订
