# 随描四

## 2023.01.13

叮叮叮…叮叮叮…

一阵铃声把我吵醒，“喂，是谁？”

“zexia，你快去看看官网的页面，那个首页的样式全乱了……”

一阵冷气从我的头顶顺着身体传递到了指尖，电话那一边是 domi 的急促颤抖的声音，从遥远的地方传来的电波将我从睡梦中拉回了现实。

“好，应该是上一次发布的原因，我赶紧回滚一下代码……”

…………

复盘会议上，大家都默不作声。

“这次事故太严重了，主要责任人是zexia……”

“影响用户正常使用时长超过800小时……”

“zexia，这个会就到这吧，明天你不用来上班了，你可以退会了……”

我听到 jason哥说的这句话，双手抓住了自己的头发，闭上了眼睛，我无法相信这样的事会发生在我的身上。

“喵呜，喵呜……”

这时候旁边传来一声猫叫，我醒了。

（宗洋续写）

我听到 jason 哥说的这句话，双手抓住了自己的头发，闭上了眼睛，我无法相信这样的事会发生在我的身上。

我曾有对美好产品的无限追求，对整洁代码的狂热，对用户称赞我的产品的渴求，难道今天，我竟要被公司开除，失去这一切追求的机会了吗

真的要这样吗，我喃喃道，没有了工作，我还有些什么呢，只有在寒冷的家中，感受小猫的一丝温暖了吧，想到如此，感到自己的鼻子有点酸，眼睛有些湿润

“喵呜，喵呜……”

我的意识一阵转换，发现自己竟躺在床上，猫咪在耳旁呼唤我，窗外是明媚的阳光，看了看时间，离发布官网的时间还有5个小时

（范续写）

我看了看时间，发现离官网发布还有5个小时，动了动喉咙，发现自己发出了奇怪的声音，喵～  ， ？？？？喵喵喵？旁边的猫咪马上跳到了我的身边，我抬起手想抓猫过来，发现自己胳膊变得毛茸茸还有黑色的肉垫，什么，等下，我好像变成了一只猫！！！！猫咪打着呼噜过来愉快的舔了舔我的额头，

（海王星续写）

和猫互动的blablabla...
然后突然听见一阵手机铃声，醒过来发现原来都是梦，竟然是趴在电脑前睡着了。企微消息一片红，接起电话发现是同事打来的，告诉你官网现网出问题了，需要紧急回滚。

## 2023.04.25

哲下醒来看了看窗外，阳光从一侧倾泻到地面上，今天结束了近来阴雨绵绵的灰色天气，让人打心底里快活起来。哲下起床把地板擦干净然后铺上垫子，准备锻炼一小会儿。  
这时候虾米又开始了早晨的“例行工作”，他从客厅的这头慢慢踱步走到房门那头，接着停下脚步竖起耳朵听听门外的动静，然后又转头往回走到阳台，望向窗外，时不时有白色的鸟飞过，虾米会一动不动盯着飞过的鸟，直到鸟飞出视线，同时嘴里发出“咔咔咔”的声音。  
自由飞翔的鸟儿激起了虾米作为捕食者的狩猎本能，那是在他体内汹涌的掠食者的远古之血，就是这种东西让一只猫像其他猫科动物一样，总是睁圆了眼睛在暗中观察，然后静悄悄地靠近，迅速出击。  
可惜这样伟大的猎手被一扇窗子挡住了，奈何发动不了奇袭，虾米虽然跃跃欲试，但也无可奈何。他颤抖着身子回到猫爬架那里开始磨爪子，一边磨一边盯着哲下看。  
哲下刚练完一组正跪着喘口气，刚才虾米的动作都被他看在眼里，哲下咯咯咯地笑了起来，笑话虾米跑不出去捉不到鸟。  
就在这时，噌得一下，虾米猛地跳过来，爪子抱住哲下的膝盖，然后张大嘴咬了一口，惊得哲下一激灵，他一瞬间就站了起来，然后开始骂骂咧咧朝虾米叫嚷。  
虾米呢，已经窜到了阳台，一脸无辜的样子回头望望哲下，然后又去看小鸟了。  

## 2023.04.27

这些日子里温柔的风围绕着他，陪伴好像拉长了时间的刻度，带来温暖的惬意，可是在一瞬间又坠入了寒冷的地窖里，那一刻他僵住了，灰色不断蔓延，把四周的物体包裹起来，世界失去彩色，一声清脆的弦绷断的响声从他心底升起。此刻他只恨时间太慢，一切事物都变得坚硬，锋利，他必须忍耐着通过充满荆棘的道路。

## 2023.05.08 白开水

无色无味，平平淡淡，却最清凉解渴。当它顺着口腔滑入食道进入胃的时候，不会刺激味蕾，也不会释放二氧化碳降温，只是以最柔和的方式融入身体，成为所需的养分。普通而理所当然，只要你活着，每一天都离不开它。

## 2023.05.09

“我讨厌下雨天。当我走在路上，总有些避不开的水坑溅起的水花弄得鞋子和裤脚湿漉漉的，有时水甚至会透过旧鞋子的缝隙泡湿了我的脚和袜子，怪难受的。到处都弥漫着潮湿和腐烂的气息，让人联想起发霉的食物。对了，如果碰上了泥土地，那种泥泞不堪的破败景象只能让人连连叹气，陷入其中难以前行，还会沾上一身的泥污。夏季的雨天过后更让人心烦，到处都会生出蚊虫，嗡嗡的声音扰人清静。最可怕的是天气真的会影响人的心情，湿乎乎的天气里人只会觉得胸中苦闷，联想到一些哀愁的事情，悲叹着喘不过气来。这就是我对雨天的全部印象了，总之雨天不适合出行，最好待在家里哪也不要去……”

这就是去年我去拜访哲下君时他说的关于雨天的想法，那天刚好也下着小雨，我们坐在温暖舒适的房屋里聊了很久，虽然哲下君一直在抱怨雨天，但不知为何我的心里却升出了喜悦的心情。
